
维基媒体台中社群多个活动举办，请参见计划页面与粉丝专页。
[关闭]
这是优良条目，点此获取更多信息。
新世纪福音战士
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索
Disambig gray.svg  此条目介绍的是1995年在日本首播的电视动画。关于其他作品，请见“新世纪福音战士 (系列作品)”。
新世纪福音战士
Eva0 .jpg
新世紀エヴァンゲリオン
Neon Genesis Evangelion
罗马字	Shin Seiki Evangerion
类型	机器人[注释 1][1]、后末世[2]、科幻[3]、心理[4]
电视动画
原作	GAINAX→庵野秀明
导演	庵野秀明
编剧	庵野秀明、榎户洋司、萨川昭夫、矶光雄、山口宏、樋口真嗣
人物设定	贞本义行
机械设定	山下育人、庵野秀明
音乐	鹭巢诗郎
动画制作	GAINAX、龙之子制作公司
制作	东京电视台、NAS
代理发行	中国大陆 新创华
播放电视台	日本 东京电视网
其他电视台：
播放期间	1995年10月4日－1996年3月27日
网络播放	中国大陆 bilibili等
世界 Netflix（2019年-现在）（除北韩、中国大陆以外）
话数	全26集
漫画
新世纪福音战士（1994年－2013年）
新世纪福音战士：钢铁的Girl Friend 2nd（2003年－2005年）
福音小战士（2007年－2009年）
新世纪福音战士：学园堕天录（2007年－2009年）
新世纪福音战士：碇真嗣育成计划（2005年－2016年）
动画电影
剧场版
新世纪福音战士剧场版：死与新生（1997年3月）
新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION（1997年7月）
新世纪福音战士剧场版：REVIVAL OF EVANGELION（1998年）
新剧场版
福音战士新剧场版：序（2007年）
福音战士新剧场版：破（2009年）
福音战士新剧场版：Q（2012年）
福音战士新剧场版：终（2021年）
动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明
《新世纪福音战士》[注释 2]（日语：新世紀エヴァンゲリオン[注释 3]；英语：Neon Genesis Evangelion[注释 4]，通常被称为EVANGELION[6]、NGE[7][8][9]或者EVA[10][11][12]，中国大陆早期引进时译为《新世纪天鹰战士》[13]）是一部由庵野秀明执导，GAINAX和龙之子制作公司制作的日本动画电视连续剧，于1995年10月至1996年3月在东京电视台首播。原版的日语配音演员包括：碇真嗣的配音员绪方惠美，绫波丽的配音员林原惠和惣流·明日香·兰格雷的配音员宫村优子等。剧中音乐由鹭巢诗郎制作，配乐专辑一经推出就登顶公信榜排行榜；动画主题曲在其发布后的十几年间有着持续的影响力。其他新世纪福音战士系列作品还包括分别于1997年和1998年上映的三部电影，以及被称作新剧场版的电影四部曲系列作，另外还有其他一些衍生动画、漫画和电子游戏系列。

《新世纪福音战士》[注释 5]是一部有着机甲风格的后世界末日动画。故事背景设置在未来、一场世界性的大灾难发生十五年后的东京。故事围绕着主人公——一名十几岁的男孩碇真嗣，突然被神秘组织NERV招募去驾驶一种巨大的的生物兵器——EVA，与被称为使徒的可怕不明敌人进行战斗而展开。故事最初着重表现战斗场景和人物之间的对话，随着故事情节的发展，逐渐转为对人物内心世界的剖析。

《EVA》整个系列突出呈现宗教象征和主题，包括卡巴拉、基督教、犹太教以及神道教意象，被誉为20世纪90年代最成功和最负盛名的日本动画之一。动画业界和许多动漫欣赏者也将其视为日本最伟大的动画之一。《EVA》同样也是最受争议的动画电视连续剧之一。其同时混搭批判和机甲风格的解构，使得系列成为一种文化象征，并带来动漫产业的艺术和技术的复兴。这部电视动画的人物、音乐和部分场景已被日本民众所广泛认可。顺接动画版有争议的结局，制作方又制作两部续集电影。随后系列的电影、漫画、家庭视频游戏等产品在日本和其他地区市场均取得较高的销售记录，截至2007年相关产品的销售总额超过1500亿日元 。


目录
1	故事情节
1.1	背景
1.2	剧情
2	人物
2.1	演员表
3	制作
3.1	企划
3.2	动画制作
4	主题
4.1	典故和象征
4.2	风格
4.3	解读
5	相关媒体
5.1	音乐
5.2	电影
5.3	漫画
5.4	其他媒体
6	放映和发行
6.1	日语原版
6.2	中文版
6.3	英语版
6.4	俄语版
6.5	德语版
6.6	意大利语版
6.7	西班牙语版
7	评价
7.1	奖项
8	影响
8.1	日本
8.2	中国大陆
8.3	北美
8.4	欧洲
9	商业合作
9.1	周边商品
10	脚注
10.1	注释
10.2	原文引用和译注
10.3	参考来源
10.4	参考文献
10.4.1	期刊
10.4.2	书籍
11	延伸阅读
12	外部链接
12.1	官方网站
12.2	资料连结
故事情节
背景
主条目：新世纪福音战士名词列表、Evangelion和使徒 (新世纪福音战士)
本剧设定在2000年9月13日[14]，南极大陆上发生大爆炸，造成南极的冰川融化、地轴扭曲，随之而来的海平面上升、全球气候异常，加上后来引发的战争等因素，导致世界人口减半[15]。随着接连不断的大规模战争结束，各国军队编入“国联”军队。此次侵袭人类的大灾难被称为第二次冲击，“国联”发表的大灾难原因是“大质量的陨石撞击南极”。实际上却是为了在其他使徒[16]觉醒之前将第一使徒亚当还原成卵的结果，而秘密组织SEELE凭借其巨大影响力隐瞒了事实真相。SEELE经由《死海文书》获悉了相关讯息，事先采取了一系列措施。使徒拥有强大的A.T.力场（绝对领域），一般的武器无法消灭它，为阻止使徒毁灭人类而设立Gehirn开发泛用人型决战兵器——人造人Evangelion（简称：EVA）[15]，并且建立起要塞都市——第3新东京市，也是Gehirn总部所在地[17]。Gehirn之后改组为NERV，全力推行人类补完计划[18]。

剧情
剧中的2015年，在被称为“第二次冲击”的全球大灾难过去十五年后，14岁的碇真嗣应其关系疏远的父亲碇源堂的要求来到了未来都市第3新东京市[14][19][20]。其父正是特殊准军事组织NERV的司令。在抵达这个城市后，真嗣目击了作战部队对不明物体“使徒”的作战[16][21]。死海古卷曾预言过使徒这种巨型怪物的觉醒，而NERV的巨型人形生物兵器EVA是唯一能阻止使徒毁灭人类的武器。为了驾驶这种人形兵器，驾驶员必须在EVA内部与其进行神经系统的同步。NERV成员葛城美里护送真嗣进入NERV复杂的地下都市，在那里真嗣的父亲迫使他驾驶EVA初号机对阵使徒[22][23]。没有受过训练的真嗣在战斗中很快就被打倒，进而使得初号机失控，并自行野蛮地消灭了使徒[24]。经过住院治疗后，真嗣搬到美里住处并开始在第三新东京市的定居生活[24]。在第二次战斗中真嗣在情绪激动下不顾命令摧毁了一个使徒，但之后被指责而产生负面情绪，并试图逃跑[25]。最终真嗣面对美里并决定继续担任驾驶员[25]。与此同时，此前在实验中受损的EVA零号机已被修复，而真嗣试图与其驾驶员——神秘而冷漠的14岁女孩绫波丽交流[25]。美里制定的一项名叫“屋岛作战”的作战计划成功的击败了另一个使徒，但驾驶EVA零号机的绫波在战斗中受伤，而真嗣也险些丧命[26]。

NERV的首席科学家赤木律子告知真嗣，被称为第二次冲击的那场全球大灾难并不是像正式报告中提到的那样由流星撞击南极洲造成的，而是第一个出现在地球上的名叫亚当的使徒在南极引发的爆炸。在打倒海上出现的使徒后，EVA二号机的驾驶员——一个同样14岁的女孩惣流·明日香·兰格雷，也搬来同美里和真嗣住在一起[26]。之后真嗣同明日香一起联手击败了一个会分身的使徒[27]。真嗣班上一个名叫铃原冬二的男孩被选作EVA三号机的驾驶员，但在他第一次进行同步测试时，三号机突然被使徒控制[28]。在真嗣拒绝同被认定为使徒的三号机战斗后，他驾驶的初号机被切断操控，并由独立的模拟插入栓系统所取代，因而初号机野蛮地撕开了三号机并压碎了载有冬二的插入栓[28]。真嗣在这次与被迫对冬二驾驶的三号机进行的作战中心受重伤，并暂时退出驾驶EVA，但为了消灭之后新出现的已经接连打倒明日香和丽的使徒而被迫回归[28]。在接下来的战斗中，明日香因为被使徒进行了心理攻击，失去了自信心陷入了精神崩溃[29]。丽为了救真嗣而启动零号机的自毁系统与使徒同归于尽[30]。当美里和真嗣之后前往医院时，在那里发现还活着的丽，但其自称是“第三个丽”[30]。美里迫使律子透露NERV的黑暗另一面，EVA墓地以及模拟插入栓系统是使用丽的克隆人来运行的[30]。

明日香因意志消沉，精神彻底崩溃而昏迷，来自Seele的少年渚薰取代她成为贰号机的驾驶员。真嗣最初同薰成为好友，但之后发现他其实是最后的使徒。薰与真嗣战斗，并在见到封印在地底深处的莉莉斯之后发觉自己遭到人类欺骗，并且意识到如果人类要茁壮成长，他自己就必须死。他要求真嗣杀了他。而真嗣在犹豫过后最终杀死了薰。这一行为引发了人类的强制进化，被称为“人类补完计划”，所有人类的灵魂都将被合并成一个。在最后一集中，真嗣的灵魂在精神上扭转了他自身存在的理由，并达到一种顿悟，使他能够摧毁整部片中折磨着他的由消极态度和情感所组成的墙。在结尾，真嗣笑着感谢大家，而其他人也都为他鼓掌[30][31]。

人物
主条目：新世纪福音战士角色列表
“	新世纪福音战士如此成功很奇怪——所有角色都病得很厉害！	”
——庵野秀明，[注 1]
庵野为新世纪福音战士系列创作的角色试图反映他自己的个性的不同部分[33]。《EVA》中的人物在同周围人之间的关系、他们的每个人自身的问题[34]以及他们过去所遭受的创伤中挣扎[35][36]。剧中人物深刻的人文素质已经使部分观众从个人层面上认同角色，而其他人则将其解释为历史、宗教或哲学符号[37]。

碇真嗣是福音战士系列的主角也是EVA初号机的指定驾驶员。在孩提时目睹了母亲死亡之后，真嗣被父亲碇源堂抛弃。真嗣的感情脆弱，处处表现出害怕被拒绝。整个剧中他都重复：“绝对不能逃！”，但却在应对创伤性事件时习惯性地退缩。庵野形容真嗣为，一个“逃避与人接触”，并“说服自己，是一个完全没有必要的人”的男孩[38]。惣流·明日香·兰格雷和绫波丽是剧中的两位女主角，她们都带有各自的缺点，与他人存在沟通缺陷[39]。明日香是EVA二号机的驾驶员，拥有火爆脾气与过剩的自尊和自信心。明日香在还是个孩子时，发现了她母亲上吊后不久的遗体，导致她始终压抑自己的情绪，并发誓永不哭泣。性格孤僻、神秘的绫波丽是EVA零号机的驾驶员，是真嗣的母亲碇唯的克隆人[40]。她因为“自己是个可替代的消耗品”这种消极的自我价值定位而感到困扰[41]。葛城美里担任真嗣和明日香的监护人兼指挥官[42]。她在NERV执勤时的职业风范与在家时无忧无虑不负责任的行为，有着鲜明地对比。角色设计师贞本义行设订她为大龄的“邻家女孩”同时也是一个未能认真对待生活的杂乱的失败者[43][44]。美里有恋父情结，并在对她父亲的爱与恨冲突中不断受折磨，这表现在她决定在NERV工作的动力以及企图“在加持的怀抱中‘寻求’父亲感觉”[45]。庵野描述真嗣与美里是“害怕被伤害”、“不符合——因为缺乏积极的态度——人们认同的冒险英雄形象”[38]。

正是在真嗣的父亲，也是NERV司令官碇源堂的命令下，十多岁的EVA驾驶员们投入了战斗。碇源堂抛弃了真嗣，只将他当做是EVA的驾驶员。源堂将亡妻的灵魂和身体的遗骸打造成绫波丽，却仅仅将其看成是他所掌握的击败使徒的工具。碇源堂被描绘成为取胜而冷酷无情，是个“采取激烈和极端的措施，为了达到自己的目的，千方百计、不择手段”的人[46][47]。据贞本所述源堂和副司令冬月的原型是电视剧《UFO》中的爱德华·史崔克[48]和亚力克·佛瑞曼[44]。贞本义行的设计，使得人物从外观就对个性“可以理解、或多或少一目了然”[49]。女主角人物设计的独特的审美情趣促成了《EVA》周边商品的高销量[50]。这其中，绫波丽的设计尤其具有旺盛的人气，甚至由于绫波丽在书刊封面所带来的高销量而被媒体称作“Premium Girl”[51][52][53]。

演员表
角色[54]	辽艺配音	ATV配音	有线配音	台湾配音	日语配音	英语配音
碇真嗣（碇 シンジ）	刘艺[55]	陈廷轩[56]	罗伟杰	朱忆华	绪方惠美[57][58][59]	斯派克·斯宾塞[60]
渚薰（渚 カヲル）	佟春光[61]	陈志强			石田彰[62][63]	凯尔·斯特迪文特[64]
绫波丽（綾波 レイ）	刘海霞[65]	曾秀清[66]	周文瑛[66]	冯美丽	林原惠美[67]	阿曼达·韦恩-李[68]
惣流·明日香·兰格雷（惣流・アスカ・ラングレー）	徐琳[69]	周文瑛[66]	曾秀清[66]	许云云[70]	宫村优子[71][47][72]	蒂凡尼·格兰特[68]
铃原冬二（鈴原 トウジ）	滕奎兴[73]	雷霆	曾秉辉		关智一[74]	乔·皮萨诺、迈克尔·奥康纳和布雷特·韦弗
碇源堂（碇 ゲンドウ）	张文渔[61]	黄志明		陈进益	立木文彦[75]	崔斯坦·麦克阿维[76]
冬月耕造（冬月 コウゾウ）	方树桥[69]	曾秉辉		陈幼文	清川元梦[77]	吉尔·伦德[78]
葛城美里（葛城 ミサト）	郝琳杰[61]	黄玉娟[66][79]	黄玉娟[66]	陶敏娴[70]	三石琴乃[80]	阿利森·基思[81]
赤木律子（赤木 リツコ）	刘莉[69]	姜丽仪[79]	谭淑娴	冯美丽	山口由里子[82]	苏·乌鲁[83]
加持良治（加持 リョウジ）	韩力[61]	陈伟权[79]	陈伟权		山寺宏一[84]	亚伦·克罗恩[85]
制作
制作人员[86]
企划、原作	GAINAX
企划	Project Eva.
掲载	角川书店、月刊少年Ace
导演	庵野秀明
人物设定	贞本义行
机械设定	山下育人、庵野秀明
副导演	摩砂雪、鹤卷和哉
美术监督	加藤浩
色彩设定	高星晴美
撮影监督	黑田洋一
编集	三木幸子
音响监督	田中英行
音响制作	AUDIO 田中
效果	野口透（Anime sound）
音乐	鹭巢诗郎
音乐协力	TV TOKYO Music
宣传	穴见礼（东京电视台）
佐藤裕纪（GAINAX）
动画制作	龙之子、GAINAX
动画制作人	植田もとき・内山秀二（龙之子）
山贺博之（GAINAX）
出品人	小林教子（东京电视台）
杉山丰（NAS）
出品	东京电视台、NAS
“	《新世纪福音战士》是我的生命，我将我所知道的一切都融入到这项工作中。那是我的一生。我的生活本身。	”
——庵野秀明[注 2]
企划
在《蓝宝石之谜》完成[88]，以及1992年由于《王立宇宙军》续集计划的失败之后[89]，庵野秀明陷入了深深的忧郁中[90]。庵野在访谈中称，呆钝停滞、没有灵魂的节目看着令人难受，但他看了自己导的《蓝宝石之谜》后也觉得难过，并称该作实在“太幼稚了”[91]。1993年起，庵野秀明开始围绕着“不再逃避”这一想法进行新系列的开展设想，这一主题是他之前未能进入制作的《苍之乌尔》的基本主题[92]，也呼应了庵野在完成《蓝宝石之谜》后的四年间消沉生活[32][93][94]。而《蓝宝石之谜》中女主人公娜蒂亚与尚之间一开始对彼此都有着模棱两可的感觉，这种感觉也被用到了明日香与真嗣之间的关系处理上[95]。庵野秀明也发表了类似的评论：机器人动画已经落伍了，以往的机器人动画总是使用同一种模式，我想打破这一模式[96]。在《EVA》项目的早期设计阶段，进行了多种制作格式的审议，其中包括电影、电视连续剧和原创动画录影带（OVA）系列等。制片方最终选择了电视连续剧，因为它是当时日本最普遍的制作媒体[44]。早期拟定的标题《Alcion（アルシオン）》因在发音上缺少硬辅音而被废弃[44]，虽然中途曾被否定过一次，但是在贞本义行的建议下最终还是使用带有辅音的“Evangelion”作为标题[44]。在制作阶段早期，庵野曾表示打算通过吸引媒体的兴趣来让《EVA》增加“御宅族”（动漫爱好者）的数量[97]。

该系列以“Project Eva.”企划，由GAINAX制作，东京电视台和NAS[98]两公司出品，并由角川书店和SEGA Enterprises赞助播出。制作人大月俊伦未表记，据其称“Project Eva.”只有他和庵野秀明二人[99]。作画方面，GAINAX选择与龙之子共同制作[100][101]，个别集数外包给Production I.G或吉卜力工作室[102]。庵野秀明担任导演和编剧，指导各方面的设定设计[103]，并与山下育人共同负责机械设计[104][105]。贞本义行负责角色设计，鹤卷和哉和摩砂雪担任副导演，而制片人则分别由东京电视台的小林教子和日本AD SYSTEMS的杉山丰担任[102]。在该系列播出两年之前，GAINAX曾制作一份企划书[106]。企划书中的剧情大纲与播出的最终版本之间存在巨大差异，比如被使徒的数量设定为28，又比如在剧情最后，最强的第12使徒来自月球以及“国联”随后决定放弃“人类补完计划”，以NERV的毁灭迎来最终明朗的结局[107]。

《EVA》借用部分场景和使用回想作为叙事手段，就如庵野秀明之前所参与制作的《飞跃巅峰》一样[108]。他结合了《蓝宝石之谜》的叙事结构和多个参考框架让故事可以被开放解释[109]。《EVA》故事情节的元素在剧本创作的过程中，从最初的概念不断演变而来。最初曾有提议主人公为女性，但最终这个想法被废弃了[44]。在奥姆真理教于当年3月对东京地铁发动了沙林毒气攻击后，主创人员对剧情进行了进一步的修改[110]。据亲自采访过庵野导演的日本文化评论家东浩纪说，原本的《EVA》故事和教派哲学显示了对滥杀滥伤暴力的关注度缺失。虽然庵野导演在故事中后期试图采取措施以解决暴力桥段带来的影响，但东浩纪仍旧批评《EVA》在暗中诋毁观众中渴望被关注的那一类人群。与此同时，他也注意到奥姆真理教教派和御宅族文化都是社会排斥和孤立的后果，对此他表示《EVA》是对奥姆真理教的内在批判[111]。

“	在新世纪福音战士中，我试图将一个四年间破碎又无能为力的我，全部都放进去。逃避了四年，仅仅是没死而已的我，仅仅因为一个念头“不能逃避！”而开始制作这部作品。我的意图是在电影中留下深刻印象。	”
——庵野秀明[注 3]
《EVA》在宗教、生物学、哲学以及心理学等方面做了许多的文化参照[112]。故事的最终版本反映出其灵感来自许多其他的动画和小说作品[113]。其中最主要的是来自《宇宙战舰大和号》[114]、《机动战士高达》[115][116]、《恶魔人》[117][118][119]、《传说巨神伊迪安》[120][121][122]、押井守的《福星小子2 绮丽梦中人》[40]以及永井豪的《魔神Z》[113][123]等，并继承了GAINAX工作室前期作品《蓝宝石之谜》的内容和主题[88]。据贞本义行和鹤卷和哉所言，庵野秀明原本意图将《EVA》作为《蓝宝石之谜》某种意义上的一部续集[124]。本作中几乎所有人物的名字都是庵野秀明导演取的，可以反映出导演的喜好与想法。其中碇真嗣的两位同学（铃原冬二和相田剑介）的名字取自于村上龙的小说[113][125][126]，其他人物的名字或姓氏也都来自漫画或日本帝国海军舰只的名称[127][128]。本剧还充满了对哈兰·艾里森的小说《在世界中心呼唤爱的野兽》[注 4][129]、考德维那·史密斯[注 5][131]、大卫·布林[129]的科幻作品、亚瑟·查理斯·克拉克的小说《童年的终结》[132]、迈克尔·克莱顿的小说《人间大浩劫》[注 6]、菲利普·K·迪克的小说《神的入侵》[注 7][136]、罗伯特·勃朗宁的诗歌《皮帕走过》[注 8][137]、电影《搭车人》[注 9][131]，以及多部电视系列剧包括《密谍》[141]、《雷鸟神机队》[142]、《UFO》[143]、《初代奥特曼》[113][144]、《奥特赛文》和《杰克奥特曼》等的致敬[131]。

动画制作
1994年9月，第一集、第二集开始作画，这两集的初次剪辑版在1995年7月22、23日的“Gainax festival”上放映[145][146]。此时距离在电视台的正式播映仅有三个月的时间[147]，但是也受到会场200余观众的欢迎[148][146]。庵野导演也对此表示满意：前两集忠实地反映了我的心情，当我意识到这点时，我觉得这真是太好了[96]。在正式播出前，只完成了前12集的动画[149]。从第13集开始，最初的剧本被废弃了，剧情开始明显地偏离原有的故事。使徒的数量从原来设定的28个锐减至17个，编剧们也开始修改故事的结局。因为东京地区会在1996年1月3日早上八点这一与平常不同的时间播出，所以制作团队有意把第十四集前半部分做成总集篇[150]，后半部分决定对绫波丽进行描写[151]。从第16集开始，剧情发生了巨大的变化，开始聚焦于角色并抛弃了关于叙述个人角色救赎的大叙事[152][153]。这种转变与导演庵野秀明的朋友借给他一本精神疾病相关的书，使得他对心理学产生了兴趣有关[87]。当时第十六话的剧本已经完成，鹤卷和哉在制作时提出在使徒与真嗣的接触中、不要让使徒用人的语言，庵野受此启发然后把主题决定为自己与自己的对话，以讨论究竟该如何与他人交流作为结局[154]。庵野在想不出来的时候，看了精神病相关的诗集后一下子就写出了绫波的独白[151]。此次对内心世界描写的成功对之后的故事发展有很大的影响[150]。这种关注上的变化在最后两集中对人物进行精神分析的场景时达到了高潮[34]。

“	以前没怎么看过精神分析的书，只是在大学基础课程上有过些许接触。是课程中最有趣的了。[...] 我其实对人不是很感兴趣。但开始描写内心独白时，途中想要找一些表达的词语。研究后发现最易于使用的是心理学用语。于是找了一些心理学的书籍来看。[...] 故事从第16话开始描写人物的内心世界。[...] 想不出来的时候，有个朋友借给了我一本‘别册宝岛’出的精神病专题书，其中的诗集让我十分震撼，直冲大脑，顿时思如泉涌。	”
——庵野秀明[155]
据导演说，最后的结局是在制作第十八、十九集的时候决定的，也正是在这个时候制作团队发现制作进度要赶不上播映速度了。他们在第十九集的制作过程中全力以赴，而第十九集也是作画张数最多的一集[156]。在第二十集中，在真嗣的内心独白期间，显示了彩色斑点、他所认识的人的照片以及不同手绘草图[157]。据丹尼·卡瓦拉罗[注 10]说：《EVA》向前迈进了前所未有的一步，涉及赛璐璐动画和CG的融合、手绘动画和数字特效的融合[159]。本来计划要在第二十五集再做大规模的战斗场景[149]，但也不愿意做出不满意的东西，因此取消了[99]。于是负责大规模战斗场景的副导演摩砂雪抽身制作本来应该是副导演鹤卷和哉负责的第二十四集，两人负责的集数对调了一下[160]。由于时间不够等诸多因素，最后两集没有遵循原始的故事构想[99][161]，尽管第二十五集的剧情都已经写好了[162]。庵野改写了剧本，尝试新的表现手法。在第二十五集的后期录音结束时，最终集的剧本还没有完成，而第二周就全部完成了，实际的作画作业的时间只有3天。就表达来说庵野觉得甚至连画都没有必要去画，但这个想法被拒绝了。所以最终集中，使用分镜的画来代替赛璐璐动画的部分，那是故意这么做的，并不是因为时间不够。而是因为制作者想表达：动画作为表现的媒介，只要有线画就能发挥机能了[162]。但庵野导演声称“TV播出的最后两集最直接地反映我当时的心境，对此感到很满足，完全不后悔”[162]。最后两集大量使用抽象动画[163]、倒叙[164]、简单的线条画、照片[165]和带有画外音的固定图像场景等[166]。这是庵野导演在业余时代的经验[167]：常常使用简单但黑暗的图像和照片剪辑、令人不安的画外音和让人心生疑惑的音乐[168]。在2013年的一次采访中，他也声称电视播放的第26集原本就是那种结局[154]。

“	我并不讨厌。由于制作日程表出现问题，作画枚数减少、质量不理想的地方也有。[...] 当整个制作体制即将崩溃时，虽然也有“如果无法做出满意的东西，那还有什么意义”这样的意见，但是我却不这么认为。“为什么不展示整个过程，包括我们的崩溃。”	”
——鹤卷和哉[169]
一些评论家猜测，选择播出这些非常规的动画是由于制作方的预算不足导致[112]，但冈田斗司夫表示，这不仅是一个进度或预算上的问题，庵野本人“直到时限已到也依然不能决定结局走向，这是他的风格”[170]这两集在该剧的粉丝和批评者中引发了争议和谴责，其中包括对庵野本人的严厉批评[171]。于是，庵野秀明和GAINAX工作室在1997年推出了两部动画长片：《死与新生》和《THE END OF EVANGELION》[172]。 据后来庵野秀明所述，原本电视版第25集打算作成剧场版第25集《Air》[需要解释]那样，电视版第26集最终集则为电视版集25集那样[173]。因此有人认为《EVA》（1995到1997年间的作品）存在三重结局[174]。

主题

动画OP出现的生命之树。
“	这部剧真的很有趣，不是吗？我从来没有意识到它多有趣。	”
——庵野秀明[注 11]
在《EVA》系列中贯穿引用着来自卡巴拉、基督教、犹太教[176]、神道教以及诺斯替教等宗教领域的概念[112]，使观众对剧情内容形成一系列明确解释的企图变得复杂化[177]。特别是受《米德拉什》、《光明篇》和其他《创世记》中的卡巴拉文本的影响，这些概念被重组的同时又保持了与原有神话内容的联系性，形成了一个新世纪福音战士系列特有的新的神话体系[178][179]。例如作品中使徒的命名大多源于宗教圣经中登场的天使，名字和性质都有相关的情况也有[180]。副导演鹤卷和哉说对宗教概念的形象参考，其目的只是为了使该作品看起来更加“有趣和充满异国情调”，并否认了在剧中使用基督教的形象符号存在有“基督教的含义”[181][182][183]。然而据庵野导演所言：“当这些符号混合在一起时，第一次出现了某种相互关系或意义之类的东西”[184][173]。剧情结合了密宗元素和的犹太卡巴拉神秘主义[185]，例如使徒就与宗教传统的天使，如萨基尔、圣德芬和雷米尔有许多共同的特征[186]。

据派崔克·卓森[注 12]解释，《EVA》中还包含了大量来自神道教的经文如《古事记》和《日本书纪》的典故。故事背景也参考了神道教视角对原始宇宙的描述，而神道神话中神祇伊邪那岐与伊邪那美的长矛被用作EVA同使徒作战时使用的武器[188]。犹太基督教传统的元素也充斥于整部动画中，其中包括亚当、莉莉斯、夏娃、朗基努斯之枪[189]、死海古卷[190]以及卡巴拉的生命之树等[188]。在故事的最后，通过“人类补完计划”以达到使“所有人类的灵魂合并成一个”这一做法也类似于卡巴拉的“让世界更美好”概念[191]。EVA的形象也被比作犹太民间传说中魔像的身影[192][131]，它们的形象设计使人能联想到鬼（日本妖魔或食人魔）的传统形象[32]。佛教术语[193]和一些源自祆教的引用也被嵌入在整个故事中[176]。

《EVA》被解读为庵野秀明自己的情感斗争中非常个人化的表达[131]。庵野自己也曾承认，主要人物反映了他的性格“在有意识和无意识的部分”[194]。在动画制作期间，庵野对精神障碍及心理学产生了极大的兴趣[87]。依照庵野的设计，丽是一个精神分裂的角色[195]，从庵野的潜意识中诞生[155]，代表的也是真嗣的潜意识[184]，而薰则是庵野的“影子”[155]，在剧情中代表真嗣的荣格阴影[196]和“理想的真嗣”[184]。在母亲自杀后，明日香患上了创伤后应激障碍和弃儿综合征，而在被排除出EVA驾驶员队列后表现出了恋父情结。同样，律子也有一种恋父情结，她爱上了真嗣的父亲源堂，作为她自己的父亲形象的替代品[197]，而碇源堂则对丽有皮格马利翁情结[198]。真嗣有俄狄浦斯情结[198]，其特征是喜爱和破坏间本能的冲突[199]，时常表现出压抑的挣扎[200]。甚至有人认为，真嗣进入EVA初号机就好比是一个弗洛伊德式的“回归子宫”的过程，他挣扎着远离EVA是他步入成年的“成人礼”[201]。剧中有很多引用到精神分析的概念，如“口欲期”[202]、“心力内投”、“口欲期性格”、“矛盾情绪”[203]、“死亡本能”[204]以及“分离性焦虑障碍”等[166]。本剧尤其引用了西格蒙德·弗洛伊德[205][206]、雅各·拉冈[207]、亚瑟·叔本华[208]、格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔[209]、让-保罗·萨特[210]、索伦·奥贝·克尔凯郭尔以及其他一些人著作中的元素[211]。

典故和象征
剧中的使徒是一些理想化、抽象化和概念性的敌人，是登场主人公们的内心危机感的具象化。其形态从正八面体到电脑病毒无奇不有。对使徒的描写不论是抽象或具象方面都达到了一个很高的水准[153]。“人类补完计划”这个词源于美国科幻作家林白乐的小说《人类补完计划》[131]（不过二者的人类补完计划实际上大相径庭），诚然是一个科幻术语，但它的真面目正是我们现代人“欠损心灵的补全”[162]。

风格
从1984年到《EVA》发行之时，受到高度赞扬的日本动画总是有一种远离“传统”动画风格的趋势[153]。而《EVA》是彻底的日本动画[110]，不仅包含典型御宅文化所具有的科幻设定机器人和美少女杀必死，还像GAINAX以往的作品一样进行了许多恶搞与致敬，特别是一些科幻作品的影响[131]。庵野不想把《EVA》做成像真人电影的动画，于是尝试在有限的帧数内展现动画抽象的极致。与《阿基拉》和《攻壳机动队》中的将巨量细节压缩入一帧的手法不同的是，《EVA》经常有长时间静止的或缓慢移动的画面[110]，有时完全静默，有时伴有画外音。威廉·劳特（William Rout）[注 13]分析认为，突然静止的画面能让动画牢牢抓住观众的注意力[212]。

《EVA》的画面简洁，但是却充满了紧张感。受日本导演冈本喜八的影响，庵野在动画中加入了节拍：单个画面的信息量有限，通过镜头的快速切换对传达给观众的信息量进行控制[213]。据导演称，《EVA》的信息量过大，该作品能反映出每个观看该作品的人[214]。这部作品允许甚至要求读者做出多重解读[215]。庵野亦称：

“	新世纪福音战士就像一个拼图游戏。任何人都可以看到碎片并搜索自己的答案。换句话说，我们为观众提供了一个自主思考的空间，让每个人都可以创造自己的世界。我们永远不会给自己所有的答案，即使在电影中也是如此。许多新世纪福音战士的粉丝都希望我们能给他们一些“EVA EVERYTHING”参考书——但是没有这样的东西。不要指望别人给你问题的答案，不要指望一切都会在你面前设定。我们都必须找到自己的答案。[注 14]	”
解读
“	主人公被设定为14岁的理由，是因为这是个“孩子以上、大人未满”的年纪。能靠自己一个人活下去，也能依赖他人而活。[...] 包含着这些理由，我认为14岁这一作为在精神上有独立可能的年龄，很适合这部作品的主题。	”
——庵野秀明[162]
但14岁这个设定，也与人智学创始人鲁道夫·施泰纳有关人类精神周期以7年为一个循环的观点相对应[217]。在《EVA》中“人际交流”是一个重要的主题[218]。据副导演鹤卷和哉介绍，自制作开始就确定为一个关于人际交流的故事[169]，导演庵野秀明亦称，《EVA》是一群不善于交流的人们之间的故事[219]。

从剧情的中期开始，“人心”成为主题[220]，通过主角们的意识流对人际交流进行思考[221]。例如，在第十四集中，绫波丽诗意般的长独白，各种断片的语言和影像。在真嗣的情况下，在第十六集和第二十集中存在类似的安排[203]。这种叙事手法在该系列的最后两集中达到顶峰，“故事”和“主题”倒置，只对故事做了最低限度的说明，可以说是在叙述主题本身，故事发展完全靠登场人物的对话和独白[222]。最终集的全篇故事也都在真嗣的心中世界展开，他对自己的价值以及跟他人的关系等等感到苦恼[222]。

《EVA》这部作品，是由故事层面以及庵野导演自身心灵旅程的直播记录，这两个侧面构成的[162]。庵野秀明认为动画爱好者（御宅族）太内向、并且在封闭自己，于是向动画爱好者发出劝诫。当然，这并不是动画爱好者所独有的[169]。播放结束后，庵野对动画爱好者喊出：回到现实吧[223]。但之后也称：并不是批判，只是在思考。或许也有人觉得那是多管闲事吧[154]。

相关媒体
参见：新世纪福音战士相关作品
音乐
更多信息：新世纪福音战士音乐列表
鹭巢诗郎承揽了《EVA》系列绝大部分原声的创作。这些原声大碟在公信榜上均取得了较高的排名，而《NEON GENESIS EVANGELION III》更是在1997年取得了销量第一，这是《银河铁道999》后、时隔17年动画专辑再次登顶[224][225]，而在同一年，鹭巢诗郎也凭借其在《EVA》中创作的作品而获得神户动画奖“最佳音乐奖”[226][227][228]，并获得第39回日本唱片大奖企画赏[229]；之后《EVANGELION:DEATH》亦获得专辑周榜冠军[230]。《NEON GENESIS EVANGELION ADDITION》和《EVANGELION:DEATH》分别获得第11回、第12回日本金唱片大奖年度最佳动画专辑[注释 6][232]。JASRAC2012年公布的从1982年到2011年这30年间被使用次数最多的音乐排行榜单中，《EVA》的BGM排在第4名[233]。在此之前的JASRAC奖中，《EVANGELION BGM》曾获得2008年银奖，《残酷天使的行动纲领》获得2010年铜奖、2011年金奖[234][235]。除了原创音乐，依导演庵野秀明的喜好，剧中还使用了一些著名的古典乐[182]，如巴赫的《Suiten fur Violoncello solo Nr.1 G-dur, BWV.1007 1.Vorspier》[236]、《心、口、行止与生活》[237]和《Ⅱ Air, Orchestral Suite No.3 in D Major, BWV.1068》[236]、韩德尔的《弥赛亚》[189]、阿尔比诺尼的《G小调慢板》[189]、威尔第的《安魂曲》[237]以及出自贝多芬《第九交响乐》的《欢乐颂》[166]。其他如帕赫贝尔等古典音乐家的的曲目也被使用在片中一些场景[236]。

电视剧版的片头曲是高桥洋子演唱的《残酷天使的行动纲领》[238][239]，该曲的演出和制作由国王唱片承办。据武田康广回忆，庵野秀明是在同国王唱片的代表大月俊伦喝酒时同意国王唱片和GAINAX之间的合作[240]。在朝日电视台所举办的两场票选中，该曲分别获得全时最佳动画主题曲第55位和二十世纪九十年代最佳动画主题曲第18位[241][242]。发行15年后，该曲因在弹珠机、角子机、卡拉OK等场所的大量使用而赢得JASRAC2011年金奖，在其所公布的从1982年到2011年这30年间被使用次数最多的音乐排行榜单中排行第14位[233][239]。片尾曲是1954年巴特·霍华德[注 15]创作的《Fly Me to the Moon》[244][189]。每一集末尾都使用不同版本，分别由高桥洋子、林原惠、三石琴乃和宫村优子等演唱[245]。

电影
主条目：新世纪福音战士剧场版和福音战士新剧场版
1996年5月，应爱好者对电视剧版结尾的不满[246]，GAINAX公布了《EVA》电影的制作计划[247]。1997年3月15日GAINAX公开了电影《新世纪福音战士剧场版：死与新生》，其中包含60分钟电视剧版前24集的片段剪辑，以及40分钟即将上映的电影《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》的片段[248][172][249]。《THE END OF EVANGELION》于1997年7月19日首映，改写了电视剧版最后两集的全部内容。电影采用较为传统的叙事手法来讲述不同于电视版的更符合故事发展的结局。这部影片赢得了无数的奖项[250]，在其发布后的六个月内票房收入达到14.5亿日元[251]。EX.org将该片排为1999年最佳影片第15位，电视剧系列电影第2位[252]。2009年《CUT》杂志将该片排为最佳动画电影第3位[253]。

2006年9月9日，GAINAX证实了被称为“福音战士新剧场版”的新的动画电影系列[254]。新剧场版系列包含四部电影，以另一种角度重构原有的电视版故事内容，包括新的角色和完全不同的故事结局[255]。首部电影《福音战士新剧场版：序》于2007年9月1日在日本上映，第二部《福音战士新剧场版：破》和第三部《福音战士新剧场版：Q》分别在2009年6月27日和2012年11月17日上映。最后一部片名为《新·福音战士剧场版𝄇》[256][257][258]，2018年制作方宣称将于2020年公映[259]。2019年6月24日，官方宣布将在2019年7月6日向全世界公开新作片头10分40秒片段，再次表明新作将于2020年上映[260][261][262]。2019年7月19日，官方公布电影将于2020年6月上映[263]。2020年4月17日，官方宣布《新·福音战士剧场版》因严重特殊传染性肺炎疫情而延期[264]。2020年10月16日，公布《新·福音战士剧场版》新预告，并确定2021年1月23日上映[265]。制作方在1月14日发公告，考虑到新冠病毒疫情状况，加上日本政府发出的紧急事态宣言，宣布待疫情状况缓和为优先，而将作品再延期上映，新上映时间尚未决定[266]。及后因应疫情舒缓，官方于2月26日宣布作品将于3月8日公开上映[267]

漫画
主条目：新世纪福音战士 (漫画)
在《EVA》于电视台开播十个月前，动画的角色设定师贞本义行与导演庵野秀明商议制作原版动画故事的漫画版，为未来将要上映的电视动画提前造势[268]。漫画的第一部分1994年12月刊登在《月刊少年Ace》的二月号上，并在之后的18年间断断续续的连载着。漫画连载的最后一部分在2013年6月刊登[269][270][271][272]。一些出版商最初担心贞本义行进行漫画改编的选择，认为他这样做“太过时而无利可图”[273]。面对后来漫画版强大的商业成功，这些担忧最终被证明是毫无根据的：漫画单行本前10卷的销量超过1500万册[274]，第11册售出了200万册[275]，在东贩排行榜上位居第一[276]。漫画系列荣获1996年《Comicker》爱好者漫画民调第一[277]。

其他媒体
《EVA》系列已经开发和发行有多部电子游戏，其题材包括从RPG和冒险游戏到麻将和卡片游戏。该系列也催生了大量的图集和视觉小说，其中之一就是漫画系列《新世纪福音战士：钢铁恋人2nd》[278]。除了贞本义行原有的漫画版外，《EVA》还被改编出两部衍生外传漫画作品：一部是2007年由滨元隆辅担任设计、以戏仿风格为特色的《福音小战士》（通称：Q版EVA）制作方为此作发售了模型和T恤、皮带等商品，并且还进行了跨媒体制作，推出了相应的漫画、动画以及游戏[279]原创网络动画[280][281][282]；另一部是角色为重点的《新世纪福音战士：学园堕天录》，特点是故事中并没有出现人形兵器EVA[283]。

2015年2月6日，一段由《苹果核战记》导演荒牧伸志执导的三维渲染短篇动画《Evangelion: Another Impact》在“日本动画人展览会”公布[284]。它描绘了在另一个世界里一台EVA从启动、失控暴走到狂吼的故事[285][286]。名为《新世纪福音战士 ANIMA》的官方衍生小说于杂志《电击HOBBYMAGAZINE》（2008年1月号至2013年4月号）连载。故事以动画版的第24集为分歧点，在加持良治存活以及其努力下使得“人类补完计划”没有发动，以此作为背景的三年后的平行世界向下展开[287]。

放映和发行
日语原版

该地图显示了东京电视网信号所达到的都道府县。
本剧于1995年10月4日星期三下午6点30分在东京第12频道首播[14][152][288]，当时全日本对它的报道非常有限。东京电视台在其旗下东京电视网的子公司（大阪电视台、TVQ九州放送、TV北海道、濑户内电视台）同时播放了本片，但是仅仅覆盖了13个县，而平均收视率却达到7.1％[224][289][290]。最后一集于1996年3月27日播出，达到了10.3％的收视率[291][292]，相当于大约一千万观众收看[293]。

集数[294]	标题[294]	中文标题[295]	剧本[86]	分镜[86]	演出[86]	作画监督[86]	放映日[86]	收视率[296]
第一集
EPISODE:1	使徒、襲来
ANGEL ATTACK	使徒来袭	庵野秀明	摩砂雪
庵野秀明	鹤卷和哉	铃木俊二	1995年
10月4日	6.8%[291]
第二集
EPISODE:2	見知らぬ、天井
THE BEAST	陌生的天花板	榎户洋司
庵野秀明	本田雄	10月11日	5.3%
第三集
EPISODE:3	鳴らない、電話
A transfer	没有响过的电话	萨川昭夫
庵野秀明	鹤卷和哉
石堂宏之	石堂宏之	细井信宏	10月18日	7.1%
第四集
EPISODE:4	雨、逃げ出した後
Hedgehog's Dilemma[注释 7]	雨、逃出去之后	萨川昭夫	甚目喜一	加贺ツヨシ	重田智	10月25日	5.8%
第五集
EPISODE:5	レイ、心のむこうに
Rei I	零、心的彼方	萨川昭夫
庵野秀明	杉山庆一	铃木俊二	11月1日	7.2%
第六集
EPISODE:6	決戦、第3新東京市[注释 8]
Rei II	决战、第3新东京市	摩砂雪	石堂宏之	细井信宏	11月8日	7.7%
第七集
EPISODE:7	人の造りしもの
A HUMAN WORK	人所制造的东西	榎户洋司
庵野秀明	杉山庆一
庵野秀明	杉山庆一	铃木俊二	11月15日	5.9%
第八集
EPISODE:8	アスカ、来日
ASUKA STRIKES!	明日香、来到日本	樋口真嗣	鹤卷和哉	本田雄	11月22日	7.6%
第九集
EPISODE:9	瞬間、心、重ねて
Both of You, Dance Like You Want to Win!	瞬间、心心相印	萨川昭夫
庵野秀明	水岛精二	长谷川真也	11月29日	7.1%
第十集
EPISODE:10	マグマダイバー
MAGMADIVER[注释 9]	熔岩潜航者	加贺ツヨシ
庵野秀明	加贺ツヨシ
石堂宏之	重田智	12月6日	9.5%
第十一集
EPISODE:11	静止した闇の中で
The Day Tokyo-3 Stood Still[注释 10]	在静止的黑暗中	榎户洋司
庵野秀明	摩砂雪	渡边哲哉	河口俊夫	12月13日	9.0%
第十二集
EPISODE:12	奇跡の価値は
She said, "Don't make others suffer for
your personal hatred."	奇迹的价值	萨川昭夫
庵野秀明	石堂宏之	重田智	12月20日	7.4%
第十三集
EPISODE:13	使徒、侵入
LILLIPUTIAN HITCHER[注释 11]	使徒入侵	矶光雄
萨川昭夫
庵野秀明	冈村天斋	黄濑和哉	12月27日	3.4%
第十四集
EPISODE:14	ゼーレ、魂の座[注释 12]
WEAVING A STORY[注释 13]	SEELE、魂之座	庵野秀明	大冢雅彦
安藤健	鹤卷和哉	1996年
1月3日	0.3%[306]
第十五集
EPISODE:15	嘘と沈黙
Those women longed for the touch of others'
lips, and thus invited their kisses.	谎言与沉默	萨川昭夫
庵野秀明	甚目喜一	羽生尚靖	铃木俊二	1月10日	6.0%
第十六集
EPISODE:16	死に至る病、そして[注释 14]
Splitting of the Breast[注释 15]	致死之病，然后...	山口宏
庵野秀明	鹤卷和哉	长谷川真也	1月17日	9.1%
第十七集
EPISODE:17	四人目の適格者
FOURTH CHILDREN[注释 16]	第四个适任者	樋口真嗣
庵野秀明	オグロアキラ	大原实	花畑まう	1月24日	7.3%
第十八集
EPISODE:18	命の選択を
AMBIVALENCE[注释 17]	生死的抉择	冈村天斋	黄濑和哉	1月31日	9.6%
第十九集
EPISODE:19	男の戰い
INTROJECTION[注释 18]	男子汉的战斗	萨川昭夫
庵野秀明	摩砂雪	本田雄	2月7日	8.0%
第二十集
EPISODE:20	心のかたち 人のかたち
WEAVING A STORY 2: oral stage[注释 19]	心之貌，人之形	庵野秀明	鹤卷和哉
庵野秀明	大冢雅彦	鹤卷和哉	2月14日	7.4%
第二十一集
EPISODE:21	ネルフ、誕生
He was aware that he was still a child.	NERV诞生	萨川昭夫
庵野秀明	甚目喜一	石堂宏之	重田智	2月21日	7.7%
第二十二集
EPISODE:22	せめて、人間らしく
Don't Be.	至少要像个人类	山口宏
庵野秀明	鹤卷和哉	高村彰	花畑まう	2月28日	7.9%
第二十三集
EPISODE:23	涙
Rei III	泪	鹤卷和哉
庵野秀明	増尾昭一	铃木俊二	3月6日	6.9%
第二十四集
EPISODE:24	最後のシ者[注释 20]
The Beginning and the End, or
"Knockin' on Heaven's Door"	最后的使者	萨川昭夫
庵野秀明	摩砂雪
庵野秀明	摩砂雪	3月13日	6.0%
第二十五集
EPISODE:25	終わる世界
Do you love me?[注释 21]	结束的世界	庵野秀明	鹤卷和哉
庵野秀明	鹤卷和哉	本田雄	3月20日	7.7%
第二十六集
FINALE:	世界の中心でアイを叫んだけもの[注释 22]
Take care of yourself.	在世界中心呼喊爱的怪兽	摩砂雪
鹤卷和哉
庵野秀明	摩砂雪
鹤卷和哉	庵野秀明	3月27日	10.3%
1997年，本片开始在深夜电视台转播[316]，获得了5-6%的收视率，为深夜动画打开了市场[317][318]。当时在一这个时间段内，即使是2％也被认为是极高的收视率[319][320]。在日本发行的原始的家庭录像带包括VHS和镭射影碟套装，前12卷每卷收录两集，并标注有“Genesis 0：（卷标）”，“Genesis 0：13”和“Genesis 0：14”包含电视台播放版和《死与新生》版的第25集和第26集[321]。“Genesis 0：15”和镭射影碟最后一卷题为“Genesis 0：X”，收录第21至24集，只邮寄给购买全部14卷的消费者[322]。日本发行版DVD共有7卷，最后一卷收录有原始电视台播放版本以及《死与新生》替代版的第25集和第26集，其他六卷每卷各收录4集。2001年发售的“Second Impact Box”版包含26集未剪切、修复版以及两部电影[323][324]。2003年在日本市场发行了九卷数位重制“Renewal of Evangelion”版DVD光盘[325]，这个版本改进了声学效果和混音对话，以5.1立体声音效重新灌录了原声[326]。第一到第八卷收录有原始的电视版26集，其中包括两个版本的第21到24集（未剪切的版本以及重构的导演剪辑版）。第九卷包含两张光盘，名为“Evangelion: The Movie”，包含《Death（真）²》和《End of Evangelion》。限量发行5万套DVD-BOX，即日售罄[327]。“Renewal of Evangelion”版本的发行构成了西方市场“白金版”的基础[326]。2014年12月1日，Studio Khara公布了一个蓝光套装，内容包括所有原电视动画的高清重制版，以及第21至24集的DVD版本、两部电影以及“Renewal of Evangelion”版本的内容[328][329][330]。同时发行了ARCHIVES OF EVANGELION（TV放映版DVDBOX），收录TV放映时原样、未作修改的版本[330]。

中文版
香港最早于1997年7月14日由香港有线电视儿童台逢星期二播放《EVA》粤语配音版，基于儿童台定位，所以删剪裸露及血腥画面[331]，后来再于有线YMC台重播足本版本；同年，博意发行（Pop & In Entertainment Co., Ltd）基于香港有线电视播出版本，发行VCD一套13张，收录了TV版第1到第26集及相关特典内容。之后1998年由亚洲电视本港台播出，画面近乎零删剪；但是到了第14集开始，由于临近6月转播世界杯足球赛，便出现大幅度删剪的情况，此版本未发行影碟[332]。

台湾于1997年夏季由卫视中文台播出《EVA》国语配音版，与卫视中文台播出的其他日本电视动画一样有张妙阳旁白的宣传片。中国电视公司于1998年9月26日至1999年1月24日每星期六晚间七点半档播出双语版（主声道为国语配音，副声道为日语原音）[333]。新潮社有限公司于1997年发行中文字幕版（日语发音，中文字幕），分为VHS与VCD版本，并在首华卡通频道播放宣传片。普威尔国际于2004年至2005年发行中文字幕版（日语发音，中文字幕），DVD-Video一套8集[334]。

在1995年《EVA》刚刚问世时，它就通过盗版被动漫爱好者所熟知并在中国大陆迅速走红。在2000年，《EVA》由深圳电视台引进中国大陆，并交由辽宁人民艺术剧院译制配音[335]。然而，辽艺第一次译制的版本并没有通过广电总局的审批，因而被迫再次译配，将有“青少年不宜”的内容全部处理掉，并将主题歌改名为《美丽天使的行动纲领》[注释 23][337]。经过两版的配音后[73]，最终以《新世纪天鹰战士》的面貌于2001年先在深圳电视台，之后再其他各地方电视台播出[338][339]。由于进行了大量的删节和台词修改，并出现了译配不到位等问题而受到观众们的广泛批评[340][341]。之后以第一版发行了VCD，即目前网络上流传的《2000天鹰战士》[342][343]。

英语版
该系列影视制品的英语版由漫画娱乐公司授权ADV Films在北美和欧洲发行[344]。1996年8月20日至1998年7月7日发布的13卷英文字幕版VHS磁带，每卷收录两集电视版动画并同日本版样以“Genesis 0：（卷标）”来命名，被认为是最早发行的日语家庭录音带之一。另有两个影碟合集版《合集1 豪华版》[345]以及《合集2 豪华版》[346]分别收录了第1至4集以及第5至8集。第一套DVD版本是ADV Films于2002年发行的八碟装《完美收藏版》，其中收录了原电视动画的全26集[326]。2004年，ADV发布了两套DVD合辑，分别名为《Neon Genesis Evangelion: Resurrection》和《Neon Genesis: Reborn》，分别涵盖了第21集至23集以及第24至26集的导演剪辑版[326]。就在同一年，ADV还发布了“白金版”[347]，包括有7张DVD[348]，2004年7月27日至2005年4月19日之间发行[349]。“白金版”包含原26集电视动画以及第21至第24集的导演剪辑版[350]。2005年11月22日还发布了一个六碟装的白金版——“白金完整版”——删去了其他版本所收录的一些额外内容，包括花絮、评论和预告片[351]。2015年夏季官方将推出包含所有内容旧版的BD-BOX及DVD-BOX[352]。2018年11月26日，流媒体公司Netflix宣布，从2019年第二季度起，它将在全球范围内播放《EVA》原版电视剧动画，以及《新世纪福音战士：死亡(真实)²》和《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》两部剧场版动画[353]。

俄语版
2005年MC娱乐在俄罗斯发行了4张DVD版本并于10月18日在MTV俄罗斯播映。在2009年，MC娱乐发行了《EVA》导演剪辑白金版，内容扩充到了6张DVD[354]。

德语版
在德国，《EVA》最早由OVA Films在发行在VHS录像带上采用日语配音带有德语字幕[355]。在2001年1月作为VOX旗下dctp夜间节目的一部分于2000年10月27日至2001年1月1日在电视台首次播出。播出的时候将原本的26集完整合并成六集剧场版形式，每周播出一集，总共六集以日版原始配音附带德语字幕[355]。同样带有字幕的日语，该系列于2001年5月在OVA Films的两个收集箱中的三张DVD上出现。另有2999份限定版出售，区别仅在于包装盒盖的设计，而盒内的内容物相同[356]。从2004年12月到2006年2月，ADV Films将《EVA》制作成七张DVD发行，德语配音以日语Platinum Edition为蓝本[355]。这个版本从2008年6月10日起由广播公司Animax在电视上首次播出[357]。

意大利语版
意大利语的《EVA》由Dynamic Italia策划制作。配音是在埃迪·科尔泰塞合作社[注 16]由法布里齐奥·马佐塔[注 17]（前6集）和保罗·科尔泰塞[注 18]（其余20集）[361]连同被指定参与本地化工作的艺术总监瓜蒂耶罗·卡纳尔斯共同指导完成[362]。本剧意大利语版分别于1997年和2001年发行了13卷导演剪辑版VHS[363][364]。紧跟在VHS影带之后的是Dynamic Italia和Dynit的两个DVD版本。第一部由Dynamic发售，于2002年发行，不包含导演剪辑版的剧集。第二部由Dynit出版，基于日本的“Renewal版”，于2008年以“白金版”为标题出版[365][366]。动画片由MTV频道于2001年10月2日在电视上播出，而首两集则早在2000年12月12日的Robothon马拉松比赛就已上已经播出[367]，之后又多次重播[368][369]。《EVA》也是第一部被允许在互联网上合法播放的日本动画连续剧，网络支持免费播放并带有意大利语配音。从2010年4月26日开始，每周一在Dynit的YouTube频道上发布一集白金版剧集，在平台上播放两周[370]。在电视台播映结束后，意大利网络电视Popcorn TV开始不限时播映，但是在一段时间后由于版权到期而停止[371][372]。

2018年11月，网络流媒体平台Netflix宣布已经获得《EVA》电视剧和1997年推出的剧场版在全球播映的权利，计划在2019年春上线播映[373]，之后推迟到6月21日播出[374]。这次播映的意大利语版本由Netflix组织在罗马的VSI重新进行配音。这一版配音仍旧由瓜蒂耶罗·卡纳尔斯和法布里齐奥·马佐塔执导，但是前一版的配音演员几乎全都被换人了[375]。新版重译对白中的一些遣词造句被批评为过于夸张并且令人费解。马佐塔也提到剧本的改写对配音来说就像是经历了一场轰炸，以至于部分配音演员扬言要放弃这一版的配音工作[376]。2019年6月28日，Netfix宣布，由于收到了大量的批评，《EVA》19年意大利语配音版将重新制作，并将此前在流媒体平台中的意大利语配音删除，只保留了字幕[377]。

西班牙语版
本剧的西班牙语版本DVD由西班牙的Selecta Vision发行[378]。配音分为三个不同的版本：墨西哥西语、美式西语以及西班牙西语。西班牙西语的录音是在Q.T: Lever的录音室完成的[379]，同时由Animax西班牙工作室[380]、Buzz和Cuatro播出。美式西语版本的第一版由Roman Sound完成，《Renewal》版则由New Art Dubb完成。第一版由Locomotion监制发行，由I.Sat播出[381]，第二版由Animax拉美工作室发行[382]。

评价
即使是完全避开动漫的科幻类型的粉丝也可能听说过《星际牛仔》和《攻壳机动队》，它们都是风格和实质的标志。但可以说，三部90年代科幻动画杰作中最伟大，当然也是主题最密集的当属《新世纪福音战士》。它拥有全球最持久的邪典跨媒体系列和最狂热的粉丝群体之一……动漫作品中最著名的角色……（以及）封面男孩/主角真嗣是动漫历史上最细微，最受欢迎，最有特色的人物之一。
— Nick Verboon, 《Unreality Mag》（2013年6月13日）[注 19]
《EVA》在日本国内和国际上获得了巨大的人气[384][385][386][387]，并且超出了单纯的人气作品的范畴，发展成为日本的一种社会现象[388]，被日本以及欧美的评论家誉为90年代具有里程碑意义的日本电视动画[32][389][390][391][153][384][387]，动画业界和许多动漫欣赏者也将其视为日本最伟大的动画之一[221][392][393][394]。上映后在动画界掀起了十数年未见的大浪[162]，被普遍认为这是继《宇宙战舰大和号》和《机动战士高达》后的第三次日本动画革命[387]。不少社会学者参与《EVA》相关的讨论，并把其评为反映当代日本的镜子般作品[395]，甚至被许多学者视为杰作[168]。贞本义行认为《EVA》创纪录的大热主要是因为它偶然发现了这个时代正在寻找的东西[396]。《EVA》已经超出其原本主要的宅男粉丝群，发展成为一个社会现象，在日本引发了全国性的讨论，获得了众多媒体的报道、讨论并成为学者研究的课题[397]。

《EVA》复杂而引人入胜的故事[112]、华丽的战斗场面、出色的人物设定、精致的心理描写、崭新而熟练的演出技法[388]，以及制作方有意地制造悬念和谜题，使得粉丝们在观看时非常期待着之后的展开[112]。播出当时就获得爱好者热烈支持[218]，1996年2月3日发售的第一卷录像带引发粉丝抢购[223]，而在此之前发售的第0卷特别先行篇获得Oricon公信榜1996年度VHS动画类销量冠军。播放结束后，实验性的跳脱故事的最终回成为激烈讨论的话题，评价呈现两极分化[398][399][384]。尽管最终回引发了争议，但《EVA》的作家性以及时代同步性吸引了公众和评论界的注意、纷纷发表评论分析[395]，它的巨大市场特性和经济效益也在经济杂志被提及，对日本社会产生了强烈的影响[400]。随着原版TV动画播放结束，公众和评论界对《EVA》的评价呈现两极分化[401]，尤其是针对最后两集的内容。大结局的实验风格迷惑[402]或疏离了许多的爱好者[163][112]，并催生了讨论和争议[384][403]。这些批评在很大程度上是针对最后两集缺乏故事情节[384]。观众对于结尾的观点褒贬不一[384]，大致分为两类：一类认为剧情“深刻”，另一类则认为剧情“表面意义大于实际意义”[399]。该剧的美国配音演员承认，他们也很难理解该剧的结局[402]。《每日新闻》写道，在第25集之后，“几乎所有的观众都感到被出卖了……当时评论员大冢英志在《读卖新闻》发表文章抱怨了《EVA》的结尾，于是一场辩论在日本全国范围内展开了”[404]。大冢英志和同为评论员的宫崎哲弥都指责最终两集就像是自我启发分析（类似洗脑和心理治疗），不过是对御宅族因逃避现实而自闭的一种自我肯定[405]。而东浩纪则认为最终两集是类似后设小说的二重性所表现出的批判和自省，并且认为《EVA》在某种意义上是1980年代日本动画的完成形态[406]。尽管饱受批评，庵野导演还是坚持自己对该片结尾的艺术选择[384]。围绕《EVA》的争议并未对该剧的受欢迎程度产生负面影响，该剧在御宅族亚文化圈内外都一直保持着强劲的人气[384][407]。本剧得到了日本境内外文化理论家的注意[152]，许多评论家对此进行了分析或评论，包括苏珊·J·内皮尔[注 20]、威廉·劳特[168]、麦克·布罗德里克[注 21][176]、小谷真理[409]以及社会学家宫台真司[410]、东浩纪[153]、古畑百合子和马克·施泰因贝格[注 22][412]等。本剧被描述为对机甲风格的批判和解构[413][22]。《纽约时报》的迈克·黑尔（Mike Hale）[注 23]将其描述为“一部优秀的动画片，一个有着不同寻常深度、感觉和细节的巨型机器人故事”[415]。对《洛杉矶时报》的查尔斯·所罗门（Charles Solomon）[注 24]来说，本剧是“一件有趣而复杂的作品”[399]。意大利作家安德烈亚·丰塔纳[注 25]，《EVA》是“（日本动画）史上最好的剧集”、“日本动画的里程碑”[418]。动画新闻网的塞龙·马丁（Theron Martin）[注 26]形容《EVA》的角色设计是“与众不同的，设计的目的是为了性感而不是做作”而机甲的设计则是“有史以来为动漫系列制作的最与众不同的设计之一，它有着圆滑、轻盈的外表，看起来凶猛、可怕、灵巧，而不是四四方方的骑士样”[420]。迈克·克兰多尔（Mike Crandol）[注 27]说：“如果说《EVA》无疑是有史以来最伟大的动画作品之一，这似乎并不会令人觉得过意不去”，“是有史以来最美丽的艺术作品之一”[401]。扎克·伯特西（Zac Bertschy）评论道：“对《EVA》的强烈反对之所以存在，是因为人们不喜欢思考（低反射倾向）”[422]。《EVA》被描述为是拥有复杂的人物刻画和丰富的叙事线索[423][424][425]。东浩纪在2005年的一次采访时说：在《EVA》之后的十年里，没有任何作品能够超越它[426]。本剧的著名批评者之一是动画《机动战士高达》的导演富野由悠季，他严厉批评了《EVA》的情节和人物。根据富野的说法，本剧的制作人“没有试图获得乐趣或赢得公众”，试图表明“世界上所有人都该感到沮丧”并且毫无希望：“我认为这根本不是艺术品……我们（导演）应该试图向人们展示如何过上更健康、更充实的生活，提升他们的身份和他们的社会意识并鼓励他们。我不能接受这样的一部作品”[427]。

奖项
《EVA》在众多民意调查中得分很高。1996年，本剧获得了动画大奖赛“最受喜爱系列”的第一名，这是一个发表在《Animage》杂志上的由读者投票决定的奖项系列[428]。在1997年再次以很大的优势获得这个奖项[429]。《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》在1998年获得了第一名[430]，使新世纪福音战士成为第一个连续三次获得第一名的动画系列[431]。网站IGN将《EVA》列为“电视动画100部最佳动画片”中的第10名[432]。在《Animage》杂志的“21世纪应被铭记的动画”中排名第三[433]。1998年，网站EX.org的读者投票选举《EVA》为美国动漫发行排行榜第一名[431]，1999年成为有史以来第二名[434]。在2006年“日本媒体艺术节”上，有80000名参与者参加的调查“日本媒体艺术100选”中，本片被选为有史以来最受欢迎的剧集[435][436]。Madman.com网站将他列为“20大顶尖动画”中的第一名[437]。

《EVA》分别在1996年[438]和1997年赢得了动画神户奖[226]。在1997年荣获了日本SF大赏和日本文化厅媒体艺术节优秀奖[439][440][441]。该片在《巫师动漫杂志》的“北美50强动漫”排行榜上名列第七[442]。在1996年8月发布的《Animage》中，《EVA》剧中人物在最佳人物排行榜中的排名分别为丽第一位、明日香第三位、薰第四位以及真嗣第六位。绫波丽和碇真嗣分别在1995年至1996年和1996年至1997年获得最佳男女角色第一名[443]。2005年，朝日电视台组织评选的日本有史以来百大最受欢迎动画中，《EVA》排名第20位[444][445]。而到了第二年，《EVA》在这个榜单上跃升为日本第二受欢迎的动漫[446][447][448]。东京工艺大学在2010年对文化方面最能代表酷日本的一项调查中，《EVA》以38％的得票率赢得了“动画”类别的第六名[449]。同样在2010年，《Newtype》杂志分别将绫波丽和碇真嗣列为20世纪90年代最受欢迎的女性和男性角色[450]。日本网站charapedia将真嗣票选为史上最消极的动漫角色第1名[451]。《朝日新闻》将“绫波丽的自爆”列为有史以来第九感人的动画场景[452]。片头主题曲《残酷天使的行动纲领》获得了1996年最佳动画歌曲奖[443]，朝日电视台认为它是自1990年以来第18首最佳动画歌曲[453]。在由部分日本海外的记者所评选的“日本TV动画TOP30”中，《EVA》排名第一。对其的评价认为相较于第二名《魔法少女小圆》的完美，《EVA》被认为是并不完美的。其前半段故事像是处于摸索中，但因其体现了对人的尊敬和辛劳，总体而言却是出色的[454]。在2019年3月发表的“雅虎日本新闻部平成编年史”特辑中，选入《EVA》为6部平成时代顶级动画之一[注释 24][455]。

影响
日本

EVA RT初号机 apr Corolla
《EVA》对日本的市场和传媒文化产生了重大的影响[403]，被称在全球有超过2亿爱好者[456][457]。继《铁臂阿童木》和《机动战士高达》之后缔造了第三次日本动画产业爆发[注释 25]，与《宇宙战舰大和号》和《机动战士高达》并称“日本动画史上的三次高潮”[460][461][462]。也有评论认为是日本战后动画的继1960年代的《铁臂阿童木》和1970年代的《宇宙战舰大和号》之后与《攻壳机动队》一起在1990年代掀起了第三次动画热[463]。《EVA》也是少有的能够引起全年龄段大规模公开讨论的动画，产生了爆炸性的反响，还重新点燃了一大批成年人对动画的热爱[162]，历经二十余年经久不衰[456]。并且对机器人动画进行了历史性革新，首次在电视剧动画制作中引入“制作委员会模式”[464][465]，推动动画商业模式从发自赞助商的商品化主导，向制作委员会模式转换[395]。本剧对动漫领域有着很大的影响[466]，而当时的动漫产业特别是电视动画连续剧产业，受到一系列事件，如“宫崎勤事件”的影响正处在低迷期[467][384]。该剧也对日本流行文化产生了显著的影响[403]。一些人认为该剧是在动画和御宅族文化史上的一个显著的转折点，但这一观点并非毫无争议[468]。CNET科技评论家蒂姆·霍尔尼亚克[注 28]认为《EVA》振兴和重塑巨型机甲风格[470]。在20世纪80年代和90年代，日本动画界就已进入危机时期，同时期产量大幅下降[471]，此时恰逢日本陷入经济危机[472]。随之而来的是未来几年的思想危机[473]。在此背景下，《EVA》定义了动画系列片的新标准，得益于该作的创新让日本动漫行业的技术和艺术得以复兴，使得日本动漫界迎来了“新的日本动漫系列”的时代[474][475][476]。动画系列的制作开始更多的反映制作者的意愿，如在少数高品质段落中集中资源进行制作（尤其是从第13集至第26集），类似真人电影拍摄时的制作委员会制度，以及在商品销售上更大的自由度[98][477]。

《EVA》开创的“新系列动画”确保了所有新的机器人动画都适应了这一新潮流，之后许多的动画都避免了由永井豪所开启的机器人科幻动画形态，如《机动神脑》和《地球防卫企业》[478][479][480]。无论是明显地或是含蓄地，《EVA》都引发了大量后来的动画系列的跟风模仿[481]，甚至其首播多年后至今，仍是日本动漫的历史上最有影响力的动画系列剧之一[482]，被众多作品戏仿、恶搞和致敬。这其中包括《玲音》[168]、《交响诗篇》[483]、《翼神世音》[484][485]、《机魂末世录》、《苍穹的法芙娜》[384]、《饿沙罗鬼》[486]、《幻影死神》[189]、《青之六号》[487][488]、《机动战舰》[481]、《轮回的拉格朗日》[489]、《平行世界物语》[490]、《沉默的未知》[491]、《女神候补生》[492]、《生化体》[493]、《机动神脑》[479]以及《地球防御企业》[478][494][495]、《FLCL》中也含有出自《EVA》的典故[496]，而在《阿倍野桥魔法商店街》的第三集中也有提到[497]。在《美少女学院》[498]、《可塑性记忆》[499]、《猎魔战记》[500]、《旋风管家》[501]、《笨蛋，测验，召唤兽》[502]以及《Keroro军曹》[503][504]等片中也含有部分对本片的参照和致敬。《EVA》将世界的命运和少年的心理联系在一起的设定，也衍生出世界系作品如《最终兵器彼女》、《DARLING in the FRANXX》[505]以及新海诚的《星之声》[395][467]等等。《EVA》片中对宗教和机甲元素的混合也影响了一些日本视频游戏，包括像《异域神兵》[506]以及《全能之神：梅塔特隆的升天》[507]。片中人物绫波丽实际上被认为是后来一类人物设计的原型，动漫迷用“无口”这个术语来表示这一类除非严格必要否则就不表达情感、不会说话的角色设计[340]。绫波的性格设计和个性特征被用在20世纪90年代之后的很多动漫人物身上，比如《机动战舰》中的“星野琉璃”[508]、《名侦探柯南》中的“灰原哀”[508]、《雫》中的“月岛瑠璃子”[509]、《饿沙罗鬼》中的“美晴”[510]、《少女革命》中的“姬宫安茜”、《银河天使》中的“香草‧亚修”[511]以及《玲音》中的“岩仓玲音”[512]等等；岩仓玲音的个性似乎也与真嗣有相似之处[513]。在《迷糊女战士》中，明日香的性格被主人公“优秀”恶搞[514]，她的部分特点被用来塑造《高机动幻想》中的“芝村舞”[515]。《EVA》还导致了后续动画泛滥的“萌”[516]，尤其丽那种特别的萌，也可以在后来作品中的人物身上找到，如《凉宫春日的忧郁》中的长门有希[517]。在日本，已经出版了一系列书籍，以提供有关本剧的背景信息、故事架构、制作技术以及本剧人物的心理背景。此外，也不断有一些官方或非官方的同人改编作品出现[518]。


两个女性cosplayer正在扮演惣流·明日香·兰格雷和绫波丽。在动画系列取得巨大成功后，角色扮演的兴趣在全球范围内传播开来[519]
即使是机械设计，《EVA》中所出现的特点如EVA与人类体型更相似，而使徒的形象则相对比较“抽象”，这些也有对后来动漫作品的设计提供了显著影响[21][520]。在此之前的机器人设计类似《机动战士高达》中的高达，强调写实，以直线为主，而在《EVA》之后“猫背、螺旋、纤长造型”的新一派机器人造型风格迅速受到全球热捧[521]。在《EVA》首播之后的几年中，日本动画业界发生了真正的爆炸[384]。其他动画师、导演和编剧从剧中获得了大量的灵感，如《翼神世音》的助理导演京田知己[522]、横尾太郎[523]，奈须蘑菇看完《EVA》的第一集后正式开始了小说创作之路[524]。2011年，《秒速五厘米》的导演新海诚承认他受到庵野秀明作品风格的影响，尤其是《EVA》最后几集[525]，他表示“动画不是只有那些夸张的动作戏。有时候是关于言语，甚至于不需要言语”[526]。

《EVA》自首次在电视台播出并成为最成功的动画电视连续剧之后已经过去很多年[527]，并在日本对电视动画的文化价值进行了全面的重新审视[528]。根据东浩纪的说法，《EVA》于1995年的播映引发了日本动画产业的急剧分裂[529]，随之而来的是“宅文化”演变成为了一个巨大的社会现象[530]。由于该剧的大受欢迎，角色扮演这一兴趣爱好开始传播到全世界，与此同时最初带有强烈贬义色彩的术语“御宅族”，也变得较为中性化[531][532]。根据东京电视台制作人岩田圭介的说法，由于《EVA》的热播，日本动漫在全球急速传播[533]。这部动画的成功，使得御宅族文化得到了广泛的关注[534]。也由于对此系列作品的兴趣，御宅族文化慢慢开始表面化[535]，成为大众的社会现象[530][536]，以往受到歧视的“御宅族”变得流行[537]。依照每日新闻的说法，《EVA》促成了由年轻成年人阅读和观看漫画的所谓“第三代御宅族”的诞生，小说家泷本龙彦就是其中之一[404][522]。由于它的成功，动漫产业达到成熟阶段的一个新的起点[538]。《EVA》频频重播激增了御宅族的数量[539]，也带来了对死海古卷、卡巴拉以及基督教题材内容的兴趣热潮[540]。新海诚曾称，当时动画电影的发展也应当归功于《EVA》剧场版开拓性的试验创作[526]。在《EVA》之后，庵野秀明将其许多风格奇想又用在了写实影片《狂恋高校生》和动画《他和她的事情》中[389]。《EVA》同样也对一些音乐艺术家的作品产生了影响，如BUMP OF CHICKEN的《Arue》[注释 26]、彩虹乐团的《你》[542]。而日本乐队Rey，其名便是衍生自剧中人物绫波丽[543]。许多非二次元作品也纷纷加入对《EVA》的戏仿，比如日本电视剧《逃避虽可耻但有用》[544][545]。而由于对电视台播出时间深夜档的开发，使得这一时间段的动画也逐渐被电视台所重视[516]。2003年，日本发生了一起谋杀案，其中一名22岁的年轻人杀死了他的母亲。他对《EVA》中的论断“（人类）进化的最终结局是毁灭”深信不疑，也相信人类不必为破坏环境而负责。在后来，他甚至想要杀死更多的人，而于2004年被定罪[546][547]。

中国大陆

位于上海的EVA初号机雕塑
1999年大陆地区在参考了港台版的翻译后，引进了《EVA》，并在次年重新译为《天鹰战士》后播出，给大陆地区爱好者带来了深远影响[548]。2014年在上海正大广场引进了名为“EVA EXPO”的官方展会，展出1000多件《EVA》相关周边产品[549][550]，次年升级为“EVA EXPO 2.0”后在深圳[551][552]、香港[553][554]、成都[555]和广州[556]等地巡回展出。2018年又以“EVA EXPO 3.0”之名再次回归上海[456][557]。2016年大陆从日本引进《EVA》题材开发手机游戏，游戏代理商甚至筹资在上海建立长期展示EVA巨型雕塑[457]，并于2017年获得吉尼斯世界纪录认证为“世界最大EVA雕塑”[558][559]。

北美
本剧在北美地区非常成功，在爱好者界一直都非常有名[182]。对于出版商AD Vision来说，它是第一部成功完整引入美国市场的出版物[560]。根据电影制片人马文·格莱彻（{{lang|en|Marvin Gleicher）[注 29]的说法，这部作品打破了当时动画的传统叙事方式，为后来的媒体制作开辟了新的可能性。庵野导演将重振机甲动画，并刻画出心理瘫痪这种令人难以忘怀的画面。而日本和美国的大量粉丝则佐证了这部作品的重要地位[562]。特别是在本剧的最后两集中，托马斯·拉马尔[注 30]看到了对有限动画的前卫和实验性使用的可能性，他将这视为一种艺术运动。而在此之前，有限动画的出现主要是由于经费限制以及被选择作为一种更廉价的动画制作手段。根据拉马尔的说法，庵野导演将有限动画带到了一个新的高度，在这个高度上，全动作动画的动画场景和有限动画的静止图像之间经常出现的高下对比将不再成立[564]。根据派崔克·卓森的说法，《EVA》是20世纪90年代最具争议的电视动画，为动画产业带来了新的冲击[565]。

苏珊·J·内皮尔将《EVA》排在宫崎骏的《幽灵公主》和押井守的《攻壳机动队》之上，这不仅在日本形成了知识动漫的图景，而且成为许多科学论文的主题。本剧也和20世纪90年代出现的很多非儿童向的动画有关[566]。她将《EVA》描述为“极其复杂的作品”，可以被视为对机甲类型动画片的解构。一开始引入了比较典型的角色设置，例如一个年轻的英雄、一个邪恶的敌人以及一个高科技的近未来世界，随着情节的展开不停逆转，让观众感到困惑。内皮尔表示，真嗣与使徒的第一次战斗与之前的机甲类型片有着非常不同寻常的关系；真嗣本人被描绘成一个懦弱的男孩。所谓的战斗也不再是视觉奇观，而是音乐在前的简单造型和动作设计。真嗣不是使用高科技作为武器，而是使用大型的刀具。由于缺乏多种多样人物动作和特效，取而代之的是对主人公碇真嗣的经典精神分析[567]以及天启的个人、心灵形式，最后一集让不少观众感到失望。在整部作品中，一动不动的静态场景具有许多十分特殊的含义，因为这些场景支持了情节的心理描绘部分。这种静态图像的表达手法也影响了《犬之岛》的导演魏斯·安德森[568]，他承认《EVA》是继布拉德·伯德的《铁巨人》和大友克洋的《阿基拉》之后第三部影响到他的动画作品[569]，也是他最喜爱的五大电视剧之一[570]。演员罗宾·威廉姆斯曾公开承认自己是《EVA》的粉丝[571]。《EVA》的影响也可以在一些美国电影或者动画连续剧中找到，例如《不速之客》[572]《天兵公园》[573][574]以及《史蒂芬宇宙》[575]等。

欧洲
《EVA》在德国的爱好者群体中被视作是经典作品，而爱好者群体之外几乎不为人所知[576][577]。但是《EVA》在深夜电视台播放中却能达到高于平均收视率的不错成绩[578]。本剧在坊间受到的批评来自于其画面品质经常“在高品质的动画镜头”和“大量使用静止图像”之间来回波动[576][579]。对于结局部分的争议：部分观众称赞制作方可以不必理会外界影响完成整个系列并留出解释空间给大众[579]；其他人批评《EVA》负担过重，使他们一直都处于沮丧的情绪中[576]。对于很多观众来说，结局是不同寻常而且也是不可理解的[580]。但是对于整部剧来说，精心塑造的角色和优质的音乐获得了极高的认可[576]。剧中的幽默成分也并没有显得太过突兀[579]。《AnimaniA》杂志将这部动画描述为“混合了尖锐的科幻故事，开创性动画和哲学底蕴”[580]。在意大利，本剧是助力创造了所谓的“第二次影响”的作品之一，引发了意大利国内第二次大规模对日本产物的进口热潮[581]。英国摇滚乐队格斗之星的首张专辑《大统一》深受《EVA》的影响[389][582]。

商业合作

新干线“500 TYPE EVA”
Bisty与《EVA》合作，于2004年推出的柏青哥机台《CR新世纪福音战士》，售出了10万台以上。《北斗神拳》与《EVA》机台的成功，让各家柏青哥机台业者积极将动漫作品改编成柏青哥的机台[583]。柏青哥机的大热也使一些不看动画的人知道了该系列。2015年，弹珠机制造商Fields Corporation透露，动画首播在之后的10多年里，EVA柏青哥以及柏青嫂系列机台的累计销量超过200万台，创造了大约7000亿日圆的市场[584]。此外还以实体的柏青哥机为基础制作了多款柏青哥游戏[585]。作为《福音战士新剧场版》宣传合作的一环，RUN'A娱乐公司于2010年成立了“EVA赛车队”（EVA Racing）[586]，有四轮赛车和二轮赛车，并以EVA做为车身彩绘范本，参战了Super GT300级、铃鹿8耐等赛事[587]。现场还有赛车女郎Cosplay剧中的主要角色，车队官网也是EVA风格，并且推出了相关商品[588]。

2015年，JR西日本新干线运营公司与《EVA》合作推出“新干线：新世纪福音战士计划”，以纪念山阳新干线运营40周年及《EVA》电视播出20周年。推出的列车“500 TYPE EVA”以新干线500系电联车为蓝本，并由《EVA》机械设计师山下育人负责车身的设计、导演庵野秀明担任监修，车厢内部以《EVA》的世界观为主题打造[589]。于2015年11月正式开始运营，原定于2017年3月结束运行，但因深受好评，最终延长1年至2018年5月13日[590]。《EVA》还与富士急高原乐园、日本环球影城合作推出了相关主题的游乐设施[591]。2017年与台湾机车制造商宏佳腾合作推出全球限量300台的联名车款“ES 150：Type 01”，运用了EVA初号机的形象来设计，这是《EVA》首次授权给台湾车厂[592]，也是福音战士品牌当时全球唯一联名量产车[593]。原本只在台湾销售，后来还带到AnimeJapan展出，结果造成动漫迷的热烈回响、并争相拍照[594]。2006年，马特·格林菲尔德声称该系列作品已经赚了超过20亿美元[595]。

周边商品
在日本，《EVA》是一个巨大的内容和商品行业，营收达数亿美元。其生物力学风格的EVA机器人图像适用于从咖啡杯到智能手机甚至是飞机包装的各种物品。
— 蒂姆·霍尔尼亚克,《CNET》（2013年7月16日）[注 31]
《EVA》的受欢迎延伸到它的周边商品销售，在两年内创造了超过4亿美元的销售额[32]。动画播出后，许多相关商品也陆陆续续推出。角色周边有手办、服饰、抱枕、钥匙圈、项链、戒指等，还有EVA机体模型、使徒玩偶、AT力场伞、印有相关标志的日用品等。1997年剧场版公映时，与UCC上岛咖啡合作推出了印有《EVA》角色图案的罐装咖啡（通称：EVA罐、EVA缶），销售了40万箱（1200万罐）；2007年《福音战士新剧场版：序》公映时，又合作推出了30万箱（900万罐）[596]。

在日本，《EVA》的商品销售收入已达数亿美元[597]，其中许多是市场上的产品[598]。在日本电影院放映电影《Death & Rebirth》和《The End of Evangelion》时，该系列的商品收入达到了3亿美元，其中约70％来自家庭视频市场和镭射影碟（已售出约200万份[599]）三首配乐CD（900,000张），另外三张单曲（800,000张），CD-ROM（200,000张），以及当时发行的三部漫画卷（350万册）的销售额[600][601]。“福音战士”系列品牌在对家庭视频动漫市场的商业开发，打破了无数的销售记录[146]，而且在TV版第一次播出后的十年内都保持稳定的销售额[602]。事实上，该系列的家庭视频版本不断超过售出的50,000份，峰值几乎达到了75,000份是迄今为止最畅销动画的两倍或三倍[603]。随着《EVA》的出现，Gainax工作室开始以前所未有的方式销售游戏和软件[603]，Bandai最初也不愿意销售机甲模型，但之后以极快的速度生产产品[604]。这部动漫以数十亿日元的价格对日本经济产生了影响，也对DVD的传播产生了决定性影响，后者继续取代镭射影碟。事实上，该系列开播所创造的新商业策略，随后是所有其他制作人所遵循的：不再以电视播放连续动画为最终目标，而是着眼于促进家庭视频销售[603]。

1998年，《EVA》在日本的家庭视频市场仅收入8亿美元，而周边商品收入为4亿美元[32]，根据2007年的估计，与其特许经营相关的产品销售收入达到了1500亿日元[605][606]。 作为十周年纪念企划，2005年开始发售由吉崎观音担任设计将使徒萌拟人化的系列公仔——使徒XX[607][608]。该系列已经在日本市场上立足，为成年消费者开发了多种多样的产品，如手机SH-06A NERV于2009年发布，也有在《福音战士新剧场版：破》的剧中出现，限量3万台[609]。其中先行预售的20000台，在开始预约之后，仅仅5个小时就售罄[610]，之后决定追加生产7500台预售，合计3.75万台[611]。2012年6月29日夏普公司发布的包含内建一款特殊的NERV-MAGI效果主题的SH-06D NERV智能手机[612][613]。2015年又发布了20周年限定机SH-M02-EVA20[614]。除了手机以外，也有商家发行笔记本电脑[615][616]、各种原声碟、DVD[617]、可动人偶以及电话卡等[600]。

《EVA》这种风格化的机甲设计后来为其赢得了赞誉。最初，一些玩具公司批评这种设计太难制造[618]，有些人担心《EVA》的模型“永远卖不出去”[619]。最终，世嘉同意授权所有玩具和电子游戏的销售[273]。在日本，电影《死亡新生》和《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》上映期间，《EVA》周边商品的销售额估计超过3亿美元[600]，在“Renewal”版发售期间，代理商又发布了多种商品，如CD、视频游戏、手绘艺术插图和收藏模型等[326]。


EVA风格标语

 

有NERV用语的马克杯

 

绫波和明日香的校服

 

2018年上海EVA EXPO 3.0展会入口处的爱好者留言板

脚注
注释
 虽然动画里的Evangelion（泛用人型决战兵器）是类似的机器人的人型兵器，但按照设定其为人造人
 中文译名“新世纪福音战士”取“Neon”意为“新”、“Genesis”意为“创世纪”、“Evagelion”则是因为个生造词汇，表示“福音”。
 日语标题“新世纪エヴァンゲリオン”由两部分组成：日语词汇“新世纪”，有“新时代”或“新一代”的意思，“エヴァンゲリオン”的语源希腊语单词“Ευαγγέλιο”则是圣经文学中“好消息”的意思，并从中派生出来“福音”的意思[5]。
 英文标题“Neon Genesis Evangelion”由希腊语单词neos（‘新的’或‘年轻的’）的中性形式“neon”、“genesis”（‘源起’、‘来源’或‘出生’的意思）和“Ευαγγέλιο”的英文转写“evangelion”组成[5]。
 为作区分，下文将1995年首播的电视动画连续剧版简称为《EVA》，1997年起上映的续集电影简称为剧场版，2007年起制作的新系列电影简称为新剧场版，而剧中出现的巨大人形兵器则称为EVA。
 第11回奖项名称为：专辑赏（动画・学芸部门）[231]
 亚瑟·叔本华提出的“豪猪两难说”。[297][298][299]
 化用《宇宙英雄杰克奥特曼》第6集《决战！怪兽对MAT》。[300]
 出自大卫·布林的科幻小说《太阳潜入者》。
 出自科幻电影《地球停转之日》[301][302]，原始剧本中本集名为《Panic in Geofront》[303]。
 出自小说《格列佛游记》中登场的小人国“厘厘普”。[304]
 “ゼーレ（Seele）”是德语“灵魂”的意思，整个副标题科技解释为“Seele，也就是灵魂的所在地”。[305]
 意思是“旋转故事”。[305]
 出自索伦·奥贝·克尔凯郭尔的著作《致死的疾病》。[307][210][129]
 出自心理学用语“乳房的分裂”。[307]
 对日文标题的直接翻译。[308]
 心理学术语“矛盾心理”[309]，指一个人同时存在两种互相矛盾的情感态度。[310]
 心理学名词“心力内投”。[311]
 心理学名词“口欲期”。[202][312][313]
 “シ者”是渚薰的“渚”的分拆。又同使者、死者。[314]
 出自英国精神病医生隆纳·大卫·连恩的诗集《Do You Love Me?》。[174][130][315]
 哈兰·艾里森的科幻小说《The Beast that Shouted Love at the Heart of the World》。[129][31]
 部分来源指为《勇敢的少年》。[336]
 另5部为《幽灵公主》《千与千寻》《魔法少女小圆》《冰雪奇缘》《你的名字》。[455]
 第一次动画产业爆发(1963至1960s末〜1972)：电视动画《铁臂阿童木》开始的电视动画革新；第二次动画产业爆发(1977至1984〜1988)：《宇宙战舰大和号》剧场版《机动战士高达》以及好莱坞科幻潮影响的科幻・机器人动画热潮。第三次动画产业爆发从1995年《EVA》开始、延续至今。[343][458][459]
 アルエ(Arue)→R・A→Rei・绫波→绫波レイ[541]
原文引用和译注
 原文为：“It's strange that Evangelion has become such a hit — all the characters are so sick!”[32]
 原文为：“Evangelion is my life and I have put everything I know into this work. This is my entire life. My life itself”[87]
 原文为：“「新世紀エヴァンゲリオン」には、４年間壊れたまま何もできなかった自分の、全てが込められています。４年間逃げ出したまま、ただ死んでいないだけだった自分が、ただひとつ「逃げちゃダメだ」の思いから再び始めた作品です。自分の気持ちというものをフィルムに定着させてみたい、と感じ、考えた作品です。[38]
 译名参考自《EVA究极解析第二辑》[129]。
 译名参考自《EVA究极解析第二辑》[130]。
 译名参考自新浪网[133]，另有来源译为《仙女座菌株》[134]。
 译名参考自《银翼杀手: 【经典重译本．吴明益专文导读】》[135]。
 译名参考自《EVA究极解析第二辑》[130]。
 译名参考自1905电影网[138]，另有来源译为《魔鬼搭车人》[139]或者《幽灵终结者》[140]。
 译名参考自南京艺术学院学报（美术与设计版）[158]
 原文为：“This show really is interesting, isn't it? I never realized how interesting it was”[175]
 译名参考自《宫崎骏动画作品总的女性形象研究》[187]
 译名参考自爱思想。[212]
 原文为：“Evangelion is like a puzzle, you know. Any person can see it and give his/her own answer. In other words, we're offering viewers to think by themselves, so that each person can imagine his/her own world”[87][216]
日语：『エヴァ』はジグソーパズルのようなつくりになっています。バラバラのピースをお客に見せてるんですね。組み立ては受け手にまかせてあるんですよね。ただ完成写真がないので皆違う完成図を想像している。見当たらないパーツがあれば、それは自分の力で埋めてくださいとしているだけです。だからお客の想像の余地を残しています。[155]
 译名参考自搜狐网。[243]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[358]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[359]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[360]
 原文为：Even fans of the sci-fi genre who avoid anime altogether have likely heard of Cowboy Bebop and Ghost in the Shell, which were each landmarks of both style and substance. But arguably the greatest and certainly most thematically dense of the three 90's sci-fi anime masterpieces is Neon Genesis Evangelion. It has one of the most enduring worldwide cult franchises and passionate fanbases in all of geekdom ... the most celebrated cast in anime ... [and] poster boy/protagonist Shinji is one of the most nuanced, popular, and relatable characters in anime history.[383]
 译名参考自爱思想[168]。
 译名参考自爱思想[408]。
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[411]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[414]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[416]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[417]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[419]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[421]
 译名参考自《参考消息》[469]。
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[561]
 译名参考自《世界人名翻译大辞典》。[563]
 原文为： In Japan, Evangelion is an enormous content and merchandise industry with hundreds of millions of dollars in revenue. Images of its biomechanical Eva robots are on everything from coffee mugs to smartphones and even airplane wraps.[470]
参考来源
 Neon Genesis Evangelion Platinum Complete Collection. ADV Films. [2018-06-25]. （原始内容存档于2006-07-14） （英语）.
 Slater-Williams, Josh. Scotland Loves Anime 2013: The Fourth Impact. 瘦子杂志. 2013-09-18 [2019-02-04]. （原始内容存档于2019-02-14） （英语）.
 Lynzee Loveridge. Evangelion Sparkling Wine Arrives This Month. Anime News Network. 2011-06-22 [2018-06-25]. （原始内容存档于2019-02-14） （英语）.
 Egan Loo. Human-Sized Eva Spear Auctioned for 13.7 Million Yen. Anime News Network. 2007-09-09 [2018-07-22]. （原始内容存档于2019-02-12） （英语）.
 Cavallaro 2007，第54页.
 Clements & McCarthy 2006，第XII页.
 Theo Helino. Evangelion Battlefields - Game mobile dựa trên anime huyền thoại sắp ra đời. gamek.vn. 2019-09-13 [2019-10-10]. （原始内容存档于2019-10-10） （越南语）.
 Julia Schmid. "Neon Genesis Evangelion" kommt 2019 zu Netflix. SERIENFUCHS. 2018-11-27 [2019-10-10]. （原始内容存档于2019-10-10） （德语）.
 Así anuncia Netflix la futura llegada de 'Neon Genesis Evangelion' a su catálogo. eCartelera. [2019-10-10]. （原始内容存档于2019-10-10） （西班牙语）.
 日本官方评出最经典的35部动漫 部部都是经典. 新浪游戏. 2017-03-26 [2019-04-28]. （原始内容存档于2019-05-06） （中文（中国大陆））.
 Brenner 2007，第162页.
 Murakami 2005，第185页.
 翟颖 2002，第23页.
 PASH! PLUS. 90年代のアニメは凄かった！『新世紀エヴァンゲリオン』1995年10月スタート. ライブドアニュース. 2017-03-19 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）.
 祈求. 《EVA EXPO》20周年纪念展北京站 驾驶舱亲身体验_动漫星空. acg.gamersky.com. 2015-09-17 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 Macwilliams 2008，第10页.
 魏红光 2001，第10页.
 Sony Magazines 2006，第19页，vol.10.
 Napier 2004，第210页.
 Brian Ruh. Producing Transnational Cult Media - «Neon Genesis Evangelion» and «Ghost in the Shell» in Circulation (PDF). Intensities: The Journal of Cult Media (Cardiff: School of Journalism, Media and Cultural Studies, Cardiff University). [2013-11-22]. ISSN 1471-5031. （原始内容存档 (PDF)于2016-03-11） （英语）.
 Camp & Davis 2007，第244－246页.
 Napier 2005，第96－97页.
 Shinseiki Evangerion - Story. Gainax. [2013-10-17]. （原始内容存档于2013-01-11） （日语）.
 魏红光 2001，第18页.
 魏红光 2001，第19页.
 魏红光 2001，第20页.
 魏红光 2001，第21页.
 魏红光 2001，第23页.
 魏红光 2001，第24页.
 魏红光 2001，第25页.
 小黒祐一郎. 第59回　エヴァ雑記「最終話　世界の中心でアイを叫んだけもの」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-22 [2018-07-22]. （原始内容存档于2016-04-02） （日语）.
 Wong, Amos. Interview with Hideaki Anno, director of 'Neon Genesis Evangelion'. Aerial Magazine. 1996-01 [2007-05-04]. （原始内容存档于2007-06-13） （英语）.
 Kosukegawa, Yoichi. Cartoon 'Eva' captures sense of void among Japanese youth. Japan Economic Newswire (Miamisburg, Ohio: LEXIS-NEXIS, Division of Reed Elsevier). 1997-05-08. OCLC 464387782 （英语）. In the September 1996 issue of the Quick Japan information magazine, Hideaki Anno, the director of Evangelion, described Eva as a 'personal film,' each character reflecting part of his own personality.
 Napier 2002，第425页.
 Miller 2012，第85页.
 Ishikawa 2007，第76页.
 Neon Genesis Evangelion. / Death & rebirth. End of Evangelion (DVD commentary track). Chicago, IL: Manga Entertainment. 2005. OCLC 123091975 （英语）.
 Sadamoto 1995，第170–171页.
 Napier 2002，第425–426页.
 EVA增刊III 2007，第59页.
 Lee, Roderick. Meet the voice of AD Vision: Amanda Winn. Volume 2, Issue 5. EX Magazine. [2013-10-15]. （原始内容存档于2005-03-29） （英语）.
 Sony Magazines 2006，第5－8页，vol. 4.
 EVA If it weren't for Sadamoto -- Redux. Translation of interview with Sadamoto Yoshiyuki about designing the series. [2016-08-26]. （原始内容存档于2016-04-29） （英语）.
 贞本义行 1999，Interview with Sadamoto Yoshiyuki.
 Neon Genesis Evangelion Episode 25
 Graham, Miyako. Anime Expo '96 interview. Protoculture Addicts (Éditions Janus). 1996-11, (43): 40–41. ISSN 0835-9563. OCLC 19931533 （英语）.
 新世紀エヴァンゲリオン - Character. GAINAX. [2018-09-09]. （原始内容存档于2015-09-18） （日语）.
 小黒祐一郎. 第54回　エヴァ雑記「第弐拾壱話　ネルフ、誕生」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-15 [2019-12-20]. （原始内容存档于2019-10-20） （日语）.
 Lamarre 2009，第204页.
 Fujie & Foster 2004，第126页.
 Lamarre 2009，第205页.
 Fujie & Foster 2004，第39页.
 Fujie & Foster 2004，第98页.
 Gainax. Evangelion - Characters. gainax.co. [2013-09-12]. （原始内容存档于2001-04-18） （英语）.
 国内这批配音演员，曾陪伴着我们度过经典的童年_动画. www.sohu.com. 2019-04-04 [2019-09-05]. （原始内容存档于2019-09-05） （中文（中国大陆））.
 A Mag／香港動畫資訊網 - > 新聞資料庫：香港著名配音員陳廷軒於進行手術期間離世. hkaiw.nets.hk. 2019-06-05 [2019-12-22]. （原始内容存档于2019-12-22） （中文（香港））.
 声优工作光鲜亮丽赚得多？带你了解配音的心酸. 新华网. 2016-03-21 [2016-08-23]. （原始内容存档于2016-08-09） （中文（中国大陆））. 为《EVA》碇真嗣配音的著名声优绪方惠美
 刘健. 人物介绍--适合者的性格. 新浪网. 2007-05-23 [2014-10-15]. （原始内容存档于2014-10-15） （中文（中国大陆））. 为“碇真嗣”配音的是绪方惠美……负责给“明日香”配音的是宫村优子
 Rocking the Boat. interview. Digital Manga. 2001-04-27 [2011-07-20]. （原始内容存档于2008-06-23） （英语）.
 Mike Crandol. Neon Genesis Evangelion: End of Evangelion. Anime News Network. 2002-09-24 [2011-06-29]. （原始内容存档于2016-04-05） （英语）.
 vivid. 朝花夕拾2-又看了一遍《天鹰战士》. 中国动漫网. 中国动漫网. 2008-11-21 [2016-07-08]. （原始内容存档于2013-03-20） （中文（中国大陆））. 郝琳杰配的葛城见里……佟春光配的渚薰……导演韩力配的加持良治……张文渔配的碇元度
 日本动漫界著名声优：石田彰. 新浪网. 2010-09-01 [2014-10-15]. （原始内容存档于2016-08-26） （中文（中国大陆））. 如《EVA》中，出场时间很短却有极高人气度的渚薰
 日経BP社 2013，第109页.
 Kyle STURDIVANT - Anime News Network. www.animenewsnetwork.com. Anime News Network. [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-11-23） （英语）.
 这大概是80、90后无法忘怀的国语经典配音. mini.eastday.com. 2018-02-05 [2019-09-05]. （原始内容存档于2019-09-05） （中文（中国大陆））.
 永高. 《魔法騎士》參戰！經典動畫齊集《超級機械人大戰T》又關ATV事？. 香港01. 2018-11-24 [2019-11-26]. （原始内容存档于2019-11-26） （中文（香港））.
 ORICON票选"传说中的声优"，平野绫榜上有名. 东北网. 2009-11-02 [2016-07-13]. （原始内容存档于2013-05-15） （中文（中国大陆））. 第9名：林原惠美 - 忍部火美……绫波丽
 Otakon Highlights - Evangelion Voice Actors. fansview.com. 1998-08-07 [2015-03-24]. （原始内容存档于2007-01-27） （英语）.
 创造奇迹的《新世纪天鹰战士》(奇迹三)[动漫品析]. www.pcgames.com.cn. 2002-05-31 [2019-11-26]. （原始内容存档于2019-11-26） （中文（中国大陆））.
 周之鼎. ETtoday遊戲雲. game.ettoday.net. 2015-05-22 [2019-11-30]. （原始内容存档于2019-11-30） （中文（繁体））.
 茶茶. 艰辛！明日香声优宫村优子宣布离婚. 腾讯网. 2016-07-19 [2016-08-23]. （原始内容存档于2016-08-23） （中文（中国大陆））. 为《新世界福音战士》动画里的明日香配音而闻名的日本女声优宫村优子
 Interview with Yūko Miyamura – SMASH 2010. Anime News Network. 2011-04-05 [2011-07-04]. （原始内容存档于2016-07-25） （英语）.
 再谈国漫声优：他曾为EVA、龙珠配音，执导了《大圣归来》. 腾讯新闻. 2017-12-28 [2018-02-14]. （原始内容存档于2019-02-13） （中文（中国大陆））. ……最终《新世纪福音战士》配了两版配音……《新世纪福音战士》的铃原东治……
 人人爱被骂“杂修”，带你走进特立独行的声优——关智一. 腾讯网. 2019-10-08 [2019-12-13]. （原始内容存档于2019-12-13） （中文（中国大陆））.
 魔塔试玩者. 节操路人刷底线 动漫里各种“变态”的角色们. www.gamersky.com. 2014-05-14 [2016-07-13]. （原始内容存档于2016-07-13） （中文（中国大陆））. 第21名：碇源堂（CV：立木文彦）
 Tristan MACAVERY. Anime News Network. [2017-01-01]. （原始内容存档于2017-01-01） （英语）.
 マスオも交代…『サザエさん』『ドラゴンボール』等、長寿アニメの声優の高齢化が浮き彫りに. 日刊大众. 2019-08-07 [2019-09-05]. （原始内容存档于2019-09-05） （日语）. ‘新世纪エヴァンゲリオン’（テレビ东京系）の冬月コウゾウ役の清川元梦
 Guil LUNDE - Anime News Network. www.animenewsnetwork.com. [2019-04-20]. （原始内容存档于2019-05-07） （英语）.
 《銀河戰國群雄傳》配音表. A-CLUB (香港). [2019-12-23] （中文（香港））.
 同萌会. 818八卦节|二次元的爱恨往事. 网易新闻中心. 2015-08-18 [2016-07-13]. （原始内容存档于2015-08-21） （中文（中国大陆））. 三石琴乃（《美少女战士》月野兔、《新世纪福音战士》葛城美里的声优）
 Winslow, Jeremy. Netflix Announces Neon Genesis Evangelion Release Date. GameSpot. 2019-03-30 [2019-04-20]. （原始内容存档于2019-03-31） （美国英语）. This is also the case for Allison Keith (Misato Katsuragi), Spike Spencer (Shinji Ikari), and Tiffany Grant (Asuka Langley Soryu).
 荷都传媒②. 海贼王罗宾声优山口由里子为灵剑山献声. 中国网. 2015-12-11 [2016-07-18]. （原始内容存档于2016-08-23） （中文（中国大陆））. 山口小姐因演绎了第一宅作《EVA》中的重要角色“赤木律子”而为广大漫迷熟知
 Cajun Samurai. The Ten Worst Dubbed Characters in Anime. www.sofakingnews.com. 2013-08-14 [2016-07-13]. （原始内容存档于2015-03-16） （英语）. Sue Ulu, playing the spurned lover Ritsuko Akagi,
 阿三叔. 山寺宏一最有魅力的十大配音角色公布. 腾讯网. 2016-03-09 [2016-07-18]. （原始内容存档于2016-08-26） （中文（中国大陆））. 加持良治(《新世纪福音战士》)
 Meet the Cast. Willkommen, Bienvenue, Welcome! Meet the Full Cast of Roundabout's CABARET, Beginning Tomorrow on Broadway!. BroadwayWorld.com. 2014-03-20 [2019-11-26]. （原始内容存档于2019-11-26） （英语）.
 Newtype 100% Collection 1997，第178页.
 Lawrence Eng. In the Eyes of Hideaki Anno, Writer and Director of Evangelion. 2004-12-16 [2009-02-28]. （原始内容存档于2009-07-09） （英语）. Zitat aus dem Magazin Newtype 11/96, Protoculture Addicts #43 [Essay]
 Lamarre 2009，第180页.
 武田康广 2002，第6页.
 武田康广 2002，第155－158页.
 Kazuhiko Shimamoto (Gyakyoo Nine) and Hideaki Anno (Nadia). Animage (德间书店). 1991-09.
 武田康广 2002，第15, 165－166页.
 David Samuels. Let's Die Together. The Atlantic Monthly. 2007-05-01 [2018-06-02]. （原始内容存档于2013-12-23） （英语）.
 Ransey Isler. Top 25 greatest anime characters. IGN. 2014-02-04 [2018-06-02]. （原始内容存档于2014-03-13） （英语）.
 EVA If it weren't for Sadamoto – Redux. Translation of interview with Yoshiyuki Sadamoto about designing the series. [2011-08-01]. （原始内容存档于2011-07-19） （英语）. An easily recognizable silhouette is also important, but I designed the characters so that their personalities could be more or less understood at a glance. For example, even the color and length of the hair expresses personality. I thought that Asuka would occupy the position of an "idol" in the Eva world, and that [Asuka and] Shinji should be just like the relationship between Nadia and Jean.
 SKILL UP—新たなる挑戦／庵野秀明篇「幸福を求めて...」. Newtype. 1995, (4) （日语）.
 Kei Watanabe; Daichi Nakagawa; Tsunehiro Uno. Evangelion Special: From phenomenon to legacy. Mainichi Times. 2006-05-18 [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-09-27） （英语）.
 Tavassi 2012，第247–248页.
 Sanenari 1997，Staff座谈会.
 Murakami 2005，第88页.
 GAINAX NEWS Evangelion. Gainax. [2013-08-23]. （原始内容存档于1996-10-19） （日语）.
 Cavallaro 2007，第188页.
 Sanenari 1997，第165页.
 Yoshiyuki, Sadamoto. The design concept is "Enormous Power Restrained". Viz Media (编). Neon genesis evangelion 1. San Francisco, CA: Viz Communications. 1998. ISBN 1-56931-294-X. OCLC 41088584 （英语）.
 Cavallaro 2007，第57页.
 Sony Magazines 2006，第26页，vol. 1.
 Newtype 100% Collection 1997，第85–88页，企画书.
 Fontana & Tarò 2007，第66页.
 Lamarre 2009，第165页.
 Woznicki, Krystian. Towards a Cartography of Japanese Anime: Anno Hideaki's "Evangelion". www.nettime.org. 1998-02-20 [2005-08-30]. （原始内容存档于2014-06-18） （英语）.
 Krystian Woznicki. Towards a cartography of Japanese anime - Anno Hideaki's Evangelion Interview with Azuma Hiroki. BLIMP Filmmagazine (德间书店). 1991-09 [2005-08-30]. （原始内容存档于2017-06-10） （英语）.
 Matthew Vice. DStv Pick of the week - Neon Genesis Evangelion : Monday, 15:45, Animax. The Times. [2015-11-09]. （原始内容存档于2010-05-05） （英语）.
 Fujie & Foster 2004，第9页.
 Napier 2002，第424页.
 Murakami 2005，第9－10, 40, 52－53, 70, 77, 88页.
 Hornyak 2006，第69–72页.
 Saito & Azuma 2009，第94页.
 Fujie & Foster 2004，第76页.
 永井豪; 赤星政尚; ダイナミックプロ. デビルマン解体新書. 东京: 讲谈社. 1999-02-10 [2019-03-29]. ISBN 978-4-06-330070-3. OCLC 170254067. （原始内容存档于2019-03-29） （日语）.
 Ledoux 1997，第9页.
 Fujie & Foster 2004，第75页.
 Aoyama 2003，第108页.
 Sanenari 1997，第97页.
 Sanenari 1997，‘エヴァ’の始まり（２）.
 FILMBOOK Vol.4，第8–9页.
 Lamarre 2009，第153－154页.
 EVA增刊IV 2008，第60页.
 Hideaki Anno. Essay. Gainax. [2014-04-26]. （原始内容存档于2007-02-20） （日语）.
 EVA增刊III 2007，第165页.
 EVA增刊III 2007，第163页.
 Horn, Carl G. Speaking Once as They Return: Gainax's Neon Genesis Evangelion. Stanford.edu. [2015-11-09]. （原始内容存档于2012-03-29） （英语）.
 Miller 2012，第189页.
 新浪医药. 这个夏天15部超棒的生物科技电影陪你度过. 新浪医药新闻. 2018-08-01 [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））. 人间大浩劫 The Andromeda Strain (1971)
 值得收藏的15部最佳生物技术影片_手机搜狐网. m.sohu.com. 2018-08-10 [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））. 4.The Andromeda strain (1971) 人间大浩劫/仙女座菌株
 Dick, Philip K. 銀翼殺手: 【經典重譯本．吳明益專文導讀】. 寂寞出版. 2017-09-01 [2019-04-27]. ISBN 9789869452427. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（台湾））.
 Horn, Carl G. Speaking Once as They Return: Gainax’s Neon Genesis Evangelion - Eva Monkey, an Evangelion Fan Website. evamonkey.com. 1996-02-12 [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （英语）. reveals interesting similarities now apparent between Evangelion and Dick's 1981 novel The Divine Invasion
 Miller 2012，第84页.
 搭车人_演职员表_1905电影网. www.1905.com. [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（简体））.
 王晓易_NE0011. 不存在的电影，还拍了续集_网易财经. money.163.com. 2013-10-11 [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））. 4《魔鬼搭车人》（The Hitcher，1986）
 名汇Famous专访：《盗梦空间》造梦者的豪赌_影音娱乐_新浪网. ent.sina.com.cn. 2010-08-20 [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））. 《幽灵终结者》(The Hitcher，1986)
 Evangelion. J-pop.com. [2015-08-11]. （原始内容存档于2001-03-04） （英语）.
 Clements 2003，第xxii, 279页.
 Sanenari 1997，第96页.
 Clements 2010，第124页.
 Sony Magazines 2007b，第126页，SIDE B.
 武田康广 2002，第166页.
 武田康广 2002，第162页.
 武田康广 2002，第163页.
 Sanenari 1997，第四章.
 Booklet，Vol.04.
 Jun 1997，第133－198页.
 Thouny 2009，第111页.
 Azuma, Hiroki. Animé or Something Like it: Neon Genesis Evangelion. NTT InterCommunication Center. [2012-08-13]. （原始内容存档于2012-08-08） （英语）.
 大阪芸術大学「庵野秀明監督×小池一夫先生」特別講義まとめ. Togetter. 2013-10-22 [2019-05-22]. （原始内容存档于2015-11-05） （日语）.
 庵野秀明×上野峻哉の対談. Newtype Magazine (Kadokawa Shoten). 1996-11 （日语）.
 Sanenari 1997，第二章.
 Cavallaro 2009，第69－70页.
 翟晶. 凝视与矛盾——19世纪“东方主义”绘画中权力结构的变化. 南京艺术学院学报（美术与设计版）. 2012, (3): 65-72. doi:10.3969/j.issn.1008-9675.2012.03.012 （中文（中国大陆））. 【英】丹尼·卡瓦拉罗(Dani Cavallaro)
 Cavallaro 2007，第18页.
 分镜集第三卷附摩砂雪访谈
 剧场版：The End of EVANGELION　场刊
 Newtype 1996年6月号 「エヴァ、再擧」
 Camp & Davis 2007，第19页.
 Haslem, Ndalianis & Mackie 2007，第114页.
 Cavallaro 2007，第60页.
 Napier 2002，第428页.
 Parano 1997，第一章.
 Susan J. Napier. 当机器休止：《新世纪福音战士》和《玲音》中的幻想，现实和终极身份. www.aisixiang.com. 陈荣钢 (译). [2018-06-02]. （原始内容存档于2019-02-13） （中文（中国大陆））. 《新世纪福音战士》和《玲音》有很多共同之处。它们都涉及到身份的概念……
 A Story of Communication: The Kazuya Tsurumaki Interview. www.evaotaku.com. （原始内容存档于2006-01-14） （英语）.
 Return of the Otaking. J-pop.com. [2013-09-07]. （原始内容存档于2000-01-26）.
 Saito & Azuma 2009，第25页.
 Cavallaro 2007，第54－55页.
 早稻田大学人物研究会 庵野秀明访谈. 早稲田大学　人物研究会　公式サイト. 2000-12-05 [2019-06-02]. （原始内容存档于2019-02-13） （日语）.
 小黒祐一郎. 第58回　エヴァ雑記「第弐拾伍話　終わる世界」. AnimeStyle. 2006-06-21 [2017-10-29]. （原始内容存档于2012-11-23） （日语）. つまり、一つめのエンディングが第弐拾伍話、二つめのエンディングが最終話、三つめのエンディングが第25話と第26話ではないか。
 Anno's new baby. Newtype Usa (Houston: A.D. Vision). 2006-12, 5 (12): 30. ISSN 1541-4817. OCLC 50438074 （英语）.
 Broderick, Mick. Anime's Apocalypse: Neon Genesis Evangelion as Millennarian Mecha. Intersections: Gender, History and Culture in the Asian Context (Australian National University). 2002-03, 7: 1 [2019-05-29]. （原始内容存档于2012-06-29） （英语）.
 Ortega 2007，第217－218页.
 Ortega 2007，第220页.
 Ortega 2007，第216－232页.
 FILMBOOK Vol.5，第81页.
 Owen Thomas. Amusing Himself to Death: Kazuya Tsurumaki speaks about the logic and illogic that went into creating FLCL. [2018-06-03]. （原始内容存档于2002-01-10） （英语）.
 FUNime [Leseprobe der FUNime Nr. 27] Interview mit Tsurumaki Kazuya (Studio Gainax). Tomodachi.de. [2015-11-09]. （原始内容存档于2017-09-03） （德语）.
 Cavallaro 2007，第59页.
 Anno Hideaki. Jinken-official.jimdo.com. [2014-09-03]. （原始内容存档于2014-07-23） （德语）.
 Tavassi 2012，第247页.
 Neon Genesis Evangelion - An Angelic Vision. ThingsAsian. [2014-09-04]. （原始内容存档于2014-09-03） （英语）.
 姜文波. 宫崎骏长篇作品中女性形象研究. 《外交学院》. 2016 [2019-04-26]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））.
 Cavallaro 2007，第58页.
 Camp & Davis 2007，第249页.
 Fujie & Foster 2004，第63页.
 Haslem, Ndalianis & Mackie 2007，第124页.
 Haslem, Ndalianis & Mackie 2007，第123页.
 Napier 2002，第427页.
 Virtual Panel! Meet Hideaki Anno. Animerica. Vol. 4 no. 9 (San Francisco, CA: Viz Communications). 1996: 27. ISSN 1067-0831. OCLC 27130932 （英语）.
 Jun 1997，第32－33页.
 EVA增刊II 2005，第132页.
 Ritsuko Akagi. Neon Genesis Evangelion Enciclopedia. Dynit. 2008: 47 （意大利语）.
 EVA增刊IV 2008，第62页.
 Haslem, Ndalianis & Mackie 2007，第116页.
 Platinum Booklets - Episode Commentaries 21-26. Evamonkey.com. [2014-09-06]. （原始内容存档于2014-09-06） （英语）. [The final] episode ends with the captions “To my father, thank you.” “To my mother, farewell.” “And to all the Children.” “Congratulations!” Eva is something of an Oedipus complex story, where a boy feels love and hatred for his father and mother, so the first two captions can be thought to means that Shinji has come to an understanding with his father and grown out of his dependence on his mother.
 Mike Crandol. Understanding Evangelion. Anime News Network. 2002-06-11 [2014-09-06]. （原始内容存档于2012-07-17） （英语）.
 Jun 1997，第123－202页.
 Booklet，Vol.05.
 Fujie & Foster 2004，第147–160页.
 Fujie & Foster 2004，第147页.
 Fujie & Foster 2004，第150页.
 Napier 2002，第434页.
 Rivero, Lisa. Social Media and the Hedgehog's Dilemma. Psychology Today. 2012-01-08 [2013-08-15]. （原始内容存档于2013-08-16） （英语）.
 唐晋滨; 叶雯德. 【EVA】創傷治癒 黑格爾 × 人類補完計劃 精華回顧（上）. 香港01. 2018-11-20 [2019-04-28]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（香港））. 《新世纪福音战士》所表达的困境，即主－客体之间、自我与他者之间的游离关系，其实也是黑格尔所关注的问题
 EVA增刊III 2007，第63页.
 Tsuribe, Manabu. Prison of Self-Consciousness: an Essay on Evangelion. Evamonkeys. 1999-01 [2019-04-27]. （原始内容存档于2002-12-24） （英语）.
 Susan J. Napier. 当机器休止：《新世纪福音战士》和《玲音》中的幻想，现实和终极身份. 陈荣钢 (译). [2019-09-03]. （原始内容存档于2019-09-03） （中文（中国大陆））. ……威廉•劳特(William Rout)分析认为……
 <庵野秀明×東浩紀>. STUDIO VOICE. 1996-10.
 Sanenari 1997，第99页.
 Ortega 2007，第216–232页.
 Cavallaro 2007，第70页.
 EVA增刊IV 2008，第52页.
 Booklet，Vol.01.
 Newtype 1995年11月号 <庵野秀明×三石琴乃×几原邦彦>
 剧场版：死与新生　场刊
 《EVA新剧场版Q》11月17日上映决定. 中国网. 2012-07-02 [2014-10-09]. （原始内容存档于2014-10-09） （中文（中国大陆））. 最开始注重描写战斗场景和人物对话……故事逐渐变成对人物内心世界的精神分析式的叙述……意识流手法……宗教、哲学意象的运用……日本动画史上的一座里程碑……被公认为日本历史中最伟大的动画之一
 Booklet，Vol.08.
 新世紀エヴァンゲリオン“騒動”小史. 日经娱乐 1997年创刊号. [2019-03-06]. （原始内容存档于2001-02-12） （日语）.
 劇場版エヴァンゲリオンのすべて シト新生補完計画. 剧场版シト新生 SPECIAL (东京电视台). 1997-03-09 （日语）.
 Horn, Carl Gustav. Anno Mirabilis. J-pop.com. [2015-11-29]. （原始内容存档于2001-02-17） （英语）.
 Animation Kobe 1997: An Attendee's Report. GAINAX. [2010-02-14]. （原始内容存档于2000-07-12） （英语）.
 アニメーション神戸-これまでの記録. ANIMATION KOBE. [2019-03-12]. （原始内容存档于2009-04-19） （日语）.
 第1回鷺巣詩郎的エヴァンゲリオン音楽世界. Ro-JAM. [2019-03-10]. （原始内容存档于2009-08-25） （日语）.
 活動〜日本レコード大賞〜【公益社団法人 日本作曲家協会】. JACOMPA. [2019-03-12]. （原始内容存档于2018-07-31） （日语）.
 『鋼の錬金術師』が、史上初の首位!. ORICON NEWS. 2004-10-19 [2019-03-10]. （原始内容存档于2018-07-01） （日语）.
 第11回日本ゴールドディスク大賞. 日本金唱片大奖. [2019-03-10]. （原始内容存档于2019-01-25） （日语）.
 第12回日本ゴールドディスク大賞. 日本金唱片大奖. [2019-03-10]. （原始内容存档于2019-01-22） （日语）.
 本杰明明. 《EVA》等配乐入JASRAC最热音乐榜. 腾讯动漫. 2012-11-06 [2014-10-24]. （原始内容存档于2014-10-24） （中文（中国大陆））. 11年的JASRAC金奖……公布了从1982年到2011年这30年间被使用次数最多的音乐排行榜单……其主题曲《残酷天使的行动纲领》也列在第14位
 2011年JASRAC賞　「残酷な天使のテーゼ」が金賞を受賞　JASRAC. www.jasrac.or.jp. [2019-03-10]. （原始内容存档于2018-12-06） （日语）.
 国内作品分配額ベスト10　JASRAC. www.jasrac.or.jp. [2019-03-10]. （原始内容存档于2012-10-19） （日语）.
 guijun. 《EVA》古典天籁介绍. 太平洋游戏网. 2006-04-18 [2014-10-24]. （原始内容存档于2014-10-24） （中文（中国大陆））. 这德文曲名的意思是G大调无伴奏大提琴组曲第一号之序曲, 第1007号作品……D大调管弦组曲第三号第二乐章∶ Air, 第1068号作品。巴赫的四首管弦组……
 Cavallaro 2007，第63页.
 Sony Magazines 2007b，第23页，vol. 26.
 Crystalyn Hodgkins. Songs From Evangelion, Other Anime Win JASRAC Awards. 动画新闻网. 2011-05-25 [2011-11-07]. （原始内容存档于2011-05-27） （英语）.
 武田康广 2002，第164页.
 忘れられないアニメソングベスト100. シネマでぽん！Ｓ cinema-game-toy. 2002-08-03 [2010-04-26]. （原始内容存档于2010-10-01） （日语）.
 決定！これが日本のベスト. www.tv-asahi.co.jp. [2010-04-26]. （原始内容存档于2016-03-04） （日语）.
 妙音｜喝红酒时适合听的音乐，醉在心里了！. www.sohu.com. 2014-12-13 [2019-06-26]. （原始内容存档于2019-06-26） （中文（中国大陆））.
 Neon Genesis Evangelion (booklet). ShiroSagisu. Japan: 国王唱片: 8. 1995. KICA 286.
 Sony Magazines 2007b，第25－26页，vol. 26.
 Cavallaro 2007，第54–55页.
 Gainax Official News. Gainax. [2013-09-08]. （原始内容存档于1996-10-18） （日语）.
 Tavassi 2012，第275页.
 Ledoux, Ranney & Patten 1997，第129页.
 Carl Horn. "My Empire of Dirt. Viz Communications. 2002 [2019-03-12]. （原始内容存档于1999-01-29） （英语）.
 《Newtype (雜誌)》. December 1997: 90.
 Press. EX.org. EX:Magazine. 1999-05-23 [2010-12-28]. （原始内容存档于2000-10-03） （英语）.
 An Eternal Thought in the Mind of Godzilla. Patrick Macias. 2006-11-18 [2009-09-11]. （原始内容存档于2015-12-22） （英语）. The new issue of Japanese film magazine CUT is about to street ... Anyways, here is CUT's list of the 30 Greatest Anime Films of all-time, forever, always, never changing, no arguments. And for the record, I agree with about 5 of them ... 3. End of Evangelion
 最終決戦のはじまり. Newtype. 2006, (10) [2019-07-07]. （原始内容存档于2006-12-02） （日语）.
 黄辰星. 《EVA》击败《变形金刚2》 观众哭成泪人(图)_影音娱乐_新浪网. ent.sina.com.cn. [2019-09-14]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文（中国大陆））.
 Lynzee Loveridge. 4th & Final Evangelion Anime Film Titled (Updated). Anime News Network. [2015-04-04]. （原始内容存档于2016-04-14） （英语）.
 Egan Loo. OtonaFami Lists 4th & Final Evangelion Film in 2015. Anime News Network. 2013-06-26 [2013-11-20]. （原始内容存档于2013-11-10） （英语）.
 《EVA新剧场版4》剧本耗时超预计. 腾讯动漫. 2013-12-31 [2014-10-06]. （原始内容存档于2014-01-06） （中文（中国大陆））.
 Rafael Antonio Pineda. Next Shin Evangelion Film's Teaser Reveals 2020 Opening Date. Anime News Network. [2018-07-20]. （原始内容存档于2018-12-08） （英语）.
 株式会社カラー. 『シン・エヴァンゲリオン劇場版 AVANT1(冒頭10分40秒00コマ) 0706版』. 2019-06-24 [2019-07-19]. （原始内容存档于2019-07-23） （日语）.
 khara. 《EVA》新剧场版开场10分钟画面 7月6日全球放映. 凤凰网. 2019-06-25 [2019-07-21]. （原始内容存档于2019-07-23） （中文（中国大陆））.
 kino. 来了！EVA新剧场版终结作开头10分钟将亮相上海. 1905电影网. 2019-06-25 [2019-07-21]. （原始内容存档于2019-07-23） （中文（中国大陆））.
 赖浩然. 【EVA 2020】新劇場版Final六月上映！特報2新片公開(舊作免費睇). 香港01. [2019-07-21]. （原始内容存档于2019-07-23） （中文（香港））.
 「シン・エヴァンゲリオン劇場版」が公開延期に 新型コロナの影響. 毎日新闻. 2020-04-17 [2020-04-17]. （原始内容存档于2020-04-17） （日语）.
 EVA新劇場版Final上映日確定　新預告片信息量大　白色戰鬥服搶鏡. 香港01. 2020-10-16 [2020-10-16]. （原始内容存档于2021-02-15） （中文（香港））.
 日本疫情趨嚴重 福音戰士劇場版再延期. eZone. 2021-01-15 [2021-01-15]. （原始内容存档于2021-02-15） （中文（香港））.
 存档副本. [2021-02-27]. （原始内容存档于2021-03-04）.
 Thompson 2007，第240－241页.
 貞本義行『新世紀エヴァンゲリオン』ついに完結!. Gainax. 2013-05-24 [2014-02-18]. （原始内容存档于2013-08-15） （日语）.
 新世紀エヴァンゲリオン ： 貞本版マンガ最終回が再掲載　安野モヨコらの祝福コメントも. Mantan-web.jp. 2013-07-04 [2006-02-18]. （原始内容存档于2016-03-04） （日语）.
 王丰. 《新世界福音战士》漫画版完结 奉上4大特典. 光明网. 2014-05-07 [2014-10-07]. （原始内容存档于2014-05-12） （中文（中国大陆））. 1994年开始在《少年Ace》上连载……总共历经了18年的连载于2013年6月4日发售的《YOUNG ACE 7月号》中，终于迎来了完结篇
 suki. 《新世紀福音戰士》漫畫最終話刊載雜誌缺貨 破例於次月再次刊載. 巴赫姆特电玩资讯站. 2013-06-11 [2019-03-12]. （原始内容存档于2018-11-08） （中文（台湾））.
 武田康广 2002，第167页.
 9-9-06 (8:55AM EDT)---- Further Evangelion Shin Gekijou Ban Details. Anime News Service. 2006-09-22 [2012-12-02]. （原始内容存档于2012-06-29） （英语）.
 Takasuka, S. Grim, complex 'Evangelion' easier to digest in print form. 读卖新闻 (Tokyo). 2008-03-07.
 Egan Loo. News: Japanese Comic Ranking, March 29-April 4. Anime News Network. 2010-04-07 [2016-08-28]. （原始内容存档于2016-08-12） （英语）.
 Carl Gustav Horn explains how the Angels are coming to America. Viz Media. [2012-12-02]. （原始内容存档于1998-06-13） （英语）.
 一辉. “校园EVA”-钢铁的女朋友第二辑推出. 搜狐. 2004-03-01 [2014-10-07]. （原始内容存档于2005-08-31） （中文（中国大陆））. 角川书屋在2月17日推出了一本描述“校园EVA”的《新世纪福音战士：钢铁恋人2nd》漫画的第1卷
 EVA衍生的《Petit EVA》游戏化. 搜狐动漫. 2007-12-24 [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-11-08） （中文（中国大陆））.
 EVA官方原创新作[Petit Eva]上市. 腾讯网. 2009-03-13 [2014-10-07]. （原始内容存档于2009-03-19） （中文（中国大陆））. 以大头的+3DCG的方式演出的动画《Petit Eva》的DVD于本月10日已经正式发售
 惊尘. 新世纪福音战士衍生作品[Petit EVA]. 21CN.COM. 2007-08-17 [2014-10-07]. （原始内容存档于2012-05-07） （中文（中国大陆））. 衍生作品变形系列《福音小战士》，日前宣布将被映像化
 很好很强大 [EVA]变形作品游戏化. 腾讯网. 2007-12-24 [2014-10-07]. （原始内容存档于2007-12-25） （中文（中国大陆））. 《新世纪福音战士》的变形作品《福音小战士》宣布游戏化，登陆NDS平台
 miki猫. [EVA]外传学园堕天录单行本推出. 21CN.COM. 2008-03-26 [2014-10-07]. （原始内容存档于2009-07-03） （中文（中国大陆））. 眠民创作的外传漫画《新世纪福音战士：学园堕天录》开始在《月刊Asuka》连载，而日前该作已确定于3月26日推出单行本第一卷
 musquall. 《苹果核战记》监督荒牧伸志将制作《evangelion:Another Impact》动画短片. 梦域动漫网. 2015-02-03 [2015-07-26]. （原始内容存档于2015-04-29） （中文（中国大陆））.
 Egan Loo. 'Evangelion:Another Impact' Short by Appleseed's Aramaki Streamed. Anime News Network. 2015-02-06 [2015-07-26]. （原始内容存档于2016-04-14） （英语）.
 狼咩咩. 荒牧伸志版《EVA》诞生始末 关键词“盲目”. 腾讯网. 2015-02-16 [2015-07-26]. （原始内容存档于2015-02-19） （中文（中国大陆））.
 剧情大相径庭EVA ANIMA图解已发售_卡通动漫_新浪游戏_新浪网. games.sina.com.cn. [2019-06-06]. （原始内容存档于2019-06-06） （中文（中国大陆））.
 新世紀エヴァンゲリオン (1995～1996). allcinema. [2019-03-09]. （原始内容存档于2013-08-29） （日语）.
 竹本隆／マルチメディアの人脈地図　井上伸一郎. www.takjapan.com. [2018-11-08]. （原始内容存档于2007-07-08） （日语）.
 90年代に始まる「新世紀エヴァンゲリオン」と宇多田ヒカルの歩み. ライブドアニュース. 2016-06-16 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）. 全26回で视聴率が平均7.1%に落ち着き
 新世紀エヴァンゲリオン“騒動”小史（増補改訂版）. nikkeibp.co.jp. [2015-08-17]. （原始内容存档于2001-02-12） （日语）.
 【ざっくり！平成アニメ史】第8回　平成8年（1996年）――「ナデシコ」「セイバーマリオネット」「ラムネ」、そして「エヴァ」！ テレビ東京から始まるTVアニメ新時代. akiba-souken.com. 2019-03-08 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）. 最终话である第26话……视聴率の10.3％
 Anno Mirabilis. j-pop.com. [2015-10-31]. （原始内容存档于2001-02-17） （英语）.
 Newtype 100% Collection 1997，第77-84页.
 《新世紀福音戰士》. Netflix（网飞）. [2019-07-17]. （原始内容存档于2019-07-17） （中文）.
 新世紀エヴァンゲリオン-テレビ本放送時-視聴率. www.evangelionarchives.to. 2009-07-05 [2019-11-26]. （原始内容存档于2009-07-06） （日语）.
 Sony Magazines 2006，第23页，No.02.
 小黒祐一郎. 第36回　エヴァ雑記「第参話　鳴らない、電話」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-05-22 [2018-07-22]. （原始内容存档于2018-10-10） （日语）.
 小黒祐一郎. 第37回　エヴァ雑記「第四話　雨、逃げ出した後」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-05-23 [2018-07-22]. （原始内容存档于2018-10-10） （日语）.
 小黒祐一郎. 第39回　エヴァ雑記「第六話　決戦、第３新東京市」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-05-25 [2019-10-20]. （原始内容存档于2016-11-15） （日语）.
 Poggio 2008，第34页.
 Sony Magazines 2006，第22页，vol. 11.
 FILMBOOK Vol.4，第34页.
 FILMBOOK Vol.5，第13页.
 小黒祐一郎. 第47回　エヴァ雑記「第拾四話　ゼーレ、魂の座」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-06 [2018-07-22]. （原始内容存档于2018-10-10） （日语）.
 低視聴率で悩んだ時期もあった！TV版「 新世紀エヴァンゲリオン 」の苦悩と栄光. あにぶ. 2016-02-24 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）. 第拾四话の0.3％
 小黒祐一郎. 第49回　エヴァ雑記「第拾六話　死に至る病、そして」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-08 [2018-07-22]. （原始内容存档于2018-10-10） （日语）.
 小黒祐一郎. 第50回　エヴァ雑記「第拾七話　四人目の適格者」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-09 [2018-07-22]. （原始内容存档于2018-10-10） （日语）.
 林崇德 2004，第803页.
 小黒祐一郎. 第51回　エヴァ雑記「第拾八話　命の選択を」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-12 [2019-10-20]. （原始内容存档于2019-10-20） （日语）.
 Sony Magazines 2006，第25页，vol. 4.
 Sony Magazines 2006，第25页，No.08.
 小黒祐一郎. 第53回　エヴァ雑記「第弐拾話　心のかたち　人のかたち」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-14 [2018-07-22]. （原始内容存档于2018-10-10） （日语）.
 小黒祐一郎. 第57回　エヴァ雑記「第弐拾四話　最後のシ者」. アニメ様の七転八倒. AnimeStyle. 2006-06-20 [2019-10-20]. （原始内容存档于2019-10-20） （日语）.
 Inferior. Do you love me?（上） - 《新世纪福音战士剧场版：Air/真心为你》影评- Mtime时光网. movie.mtime.com. 2009-01-22 [2019-07-17]. （原始内容存档于2019-07-17） （中文（中国大陆））.
 日本评选，平成最爆炸性动漫新闻，千与千寻创下票房之最. new.qq.com. [2019-06-19]. （原始内容存档于2019-06-19） （中文（中国大陆））.
 日本五大电视台最新业绩公布_影视_IP授权_ - 中外玩具网. news.ctoy.com.cn. 2017-02-14 [2019-07-09]. （原始内容存档于2019-07-09） （中文（中国大陆））. 进入90年代之后，《新世纪福音战士》更是让深夜动画崛起
 Tavassi 2012，第258–259页.
 深夜アニメ ： エヴァ再放送きっかけに大人向けで新市場 元プロデューサー・東さんに聞く. mantan-web.jp. 2011-10-16 [2015-08-17]. （原始内容存档于2013-05-01） （日语）.
 セイヒ. 「新世紀エヴァンゲリオン」が変えた、90年代"深夜アニメ"を振り返る. エキサイトニュース. 2015-07-29 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）. 2％が合格点……エヴァは5～6％
 Pustan - Neon Genesis Evangelion COMPLETE Series LD's. Pustan. [2016-09-07]. （原始内容存档于2016-03-05） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion LaserDisc Genesis 0:14. Pustan. [2016-09-07]. （原始内容存档于2016-03-04） （英语）.
 Second Impact Box. Gainax. [2013-09-08]. （原始内容存档于2000-12-10） （日语）.
 Evangelion - Second Impact Box. Gainax. [2013-09-08]. （原始内容存档于2001-04-02） （日语）.
 Evangelion. Gainax, Project Eva. [2013-09-08]. （原始内容存档于2005-03-16） （日语）.
 Cavallaro 2009，第60页.
 エヴァ、再起動！. www.gainax.co.jp. [2019-03-10]. （原始内容存档于2008-02-21） （日语）.
 Evangelion Gets New Japanese Blu-Ray, DVD Boxes. Anime News Network. 2014-12-01 [2014-12-01]. （原始内容存档于2014-12-02） （英语）.
 Green, Scott. "Evangelion" TV Series and Movies Remastered for Blu-ray Boxes. Crunchyroll. 2014-12-01 [2019-04-27]. （原始内容存档于2014-12-04） （英语）.
 钱包在哭泣！《EVA》蓝光豪华BOX公布. 腾讯动漫. 2015-02-02 [2019-03-10]. （原始内容存档于2018-03-25） （中文（中国大陆））.
 【男生情意結】十套80、90後必睇動畫　00後聽過幾多套？. 香港01. 2018-01-13 [2019-05-09]. （原始内容存档于2019-05-10） （中文（香港））.
 【亞視永恆】嚴選十套那些年我們看過的亞視動畫. 苹果日报. 2016-03-05 [2019-05-09]. （原始内容存档于2019-05-10） （中文（香港））.
 台灣電視資料庫——新世紀福音戰士. [2019-03-06]. （原始内容存档于2012-07-30） （中文（台湾））.
 新世紀福音戰士（全8集）. 普威尔国际. [2019-03-10]. （原始内容存档于2009-10-04） （中文（台湾））.
 丁亚平 & 聂伟 2015，第101页
 Dedee. 18岁以前，你记忆最深的那十部霓虹动画片. www.sohu.com. 2018-02-08 [2019-03-10]. （原始内容存档于2019-03-10） （中文（中国大陆））.
 中国动画学会 & 北京大学文化产业研究院 2011，第97-98页
 你的青春我不懂 二次元审美时代已经到来. www.199it.com. 2014-11-25 [2019-03-10]. （原始内容存档于2019-03-10） （中文（中国大陆））.
 刘惠生. 盗版光盘二十年浮沉-新闻频道-和讯网. news.hexun.com. 2013-01-09 [2019-03-10]. （原始内容存档于2013-04-14） （中文（中国大陆））.
 ANICOGA. 旧番研究所第一期——那些年看过的EVA. www.anicoga.com. 2017-02-14 [2019-06-19]. （原始内容存档于2019-06-19） （中文（中国大陆））.
 小路. 欧美评10部改变人生的日本动画-欧美,10部,十大,日本,动画,人生,经典 ——快科技(原驱动之家)--全球最新科技资讯专业发布平台. news.mydrivers.com. 2014-09-04 [2019-03-07]. （原始内容存档于2019-03-07） （中文（中国大陆））.
 进口音像制品数据查询系统 - 文像进字（2000）724号. [2019-03-09]. （原始内容存档于2007-09-29） （中文（中国大陆））.
 [专稿]日本票房综述：《EVA新剧场版》王者归来(2)_韩国_电影网_1905.com. www.1905.com. 2009-07-01 [2019-03-07]. （原始内容存档于2019-03-07） （中文（中国大陆））. 辽宁人民艺术剧院进行译制……更名为《新世纪天鹰战士》……大量的删减让这部动画减色不少……成为了观众的眼中钉……骂名随即而来……继《宇宙战舰大和号》和《机动战士高达》之后的第三次动画革命……
 Cavallaro 2009，第60–61页.
 A.D.V. Films News. ADV. [2013-09-09]. （原始内容存档于1996-10-25） （英语）.
 A.D.V. Films News. ADV. [2013-09-09]. （原始内容存档于1997-12-10） （英语）.
 ADV Films Announces Neon Genesis Evangelion - Platinum Edition. Anime News Network. [2013-09-09]. （原始内容存档于2013-09-09） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion Platinum. ADV. [2013-09-09]. （原始内容存档于2007-06-24） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion Platinum - Volume 7. ADV. [2013-09-09]. （原始内容存档于2007-06-24） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion Platinum - Volume 1. ADV. [2013-09-09]. （原始内容存档于2004-08-11） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion Platinum - Complete Edition. ADV. [2013-09-09]. （原始内容存档于2006-07-14） （英语）.
 Animen新闻部. 經典動畫《新世紀福音戰士》即將推出BD-BOX及DVD-BOX，內容將收錄所有TV及舊劇場版內容！. Animen. 2014-12-02 [2015-02-11]. （原始内容存档于2016-09-07） （中文（台湾））. 2015年夏季推出包含旧版所有内容的BD-BOX及DVD-BOX
 Antonio Pineda, Rafael. Netflix to Stream Evangelion Series, Death & Rebirth, End of Evangelion Films Next Spring. Anime News Network. 2018-11-27 [2018-11-27]. （原始内容存档于2019-02-20） （英语）.
 Список лицензий MC Entertainment. MC Entertainment. [2009-04-29]. （原始内容存档于2011-09-25） （俄语）.
 Venom138. OFDb - Neon Genesis Evangelion [TV-Serie] (1995). Online-Filmdatenbank. 2000-12-17 [2019-02-10]. （原始内容存档于2019-02-10） （德语）.
 Anime auf DVD: Reviews - Neon Genesis Evangelion (TV) 3-DVD-Box. animeaufdvd.info. [2019-02-10]. （原始内容存档于2019-02-10） （德语）.
 AnimeY - "Neon Genesis Evangelion" auf Animax. [2019-03-03]. （原始内容存档于2009-07-15） （德语）.
 新华社译名室 1993，第841,632页.
 新华社译名室 1993，第902,1834页.
 新华社译名室 1993，第2105,632页.
 Il mondo dei doppiatori (编). AntonioGenna.net presenta: IL MONDO DEI DOPPIATORI - ZONA ANIMAZIONE: "Neon Genesis Evangelion". www.antoniogenna.net. [2019-11-29]. （原始内容存档于2013-06-17） （意大利语）.
 Intervista a: Gualtiero Cannarsi. Nippon Fan-Magazin. 2002-12-11 [2015-11-09]. （原始内容存档于2002-12-11） （意大利语）.
 Dynamic Italia (编). Scheda della prima cassetta VHS. dynamicitelia.it. [2015-11-09]. （原始内容存档于2002-11-17） （意大利语）.
 Dynamic Italia (编). Scheda della tredicesima cassetta VHS. dynamicitelia.it. [2015-11-09]. （原始内容存档于2002-11-17） （意大利语）.
 Dynit (编). Neon Genesis Evangelion DVD. DYNIT. [2015-11-09]. （原始内容存档于2013-06-17） （意大利语）.
 Dynit (编). Neon Genesis Evangelion Platinum Edition. DYNIT. [2015-11-09]. （原始内容存档于2013-06-17） （意大利语）.
 MTV Italia (编). Evangelion, la nuova genesi. MTV Italia. [2013-06-24]. （原始内容存档于2001-10-23） （意大利语）.
 MTV Italia (编). Il ritorno del vampiro. MTV Italia. 2003-02-07 [2013-06-24]. （原始内容存档于2003-02-07） （意大利语）.
 AnimeClick.it (编). Neon Genesis Evangelion ritorna su MTV!. AnimeClick.it. 2008-01-18 [2013-06-24]. （原始内容存档于2012-07-23） （意大利语）.
 Dynit (编). Pazzesco! Evangelion gratis su Internet!. DYNIT. 2010-04-22 [2013-08-03]. （原始内容存档于2013-06-17） （意大利语）.
 Dynit (编). Arriva Popcorn TV! Gli Anime a portata di un click. DYNIT. 2010-12-20 [2013-08-03]. （原始内容存档于2013-06-17） （意大利语）.
 Theryer. Neon Genesis Evangelion: film e serie TV approdano su Netflix. Akiba Gamers. 2018-11-27 [2018-12-02]. （原始内容存档于2019-02-12） （意大利语）.
 Rafael Antonio Pineda. Netflix to Stream Evangelion Series, Death & Rebirth, End of Evangelion Films Next Spring. Anime News Network. 2018-11-26 [2018-12-02]. （原始内容存档于2019-02-12） （英语）.
 Rafael Antonio Pineda. Netflix Adds Evangelion Anime Worldwide on June 21. Anime News Network. 2019-03-22 [2019-07-07]. （原始内容存档于2019-07-07） （英语）.
 Media, Associazione NewType. AnimeClick.it , 编. Evangelion su Netflix: si alza il sipario sul nuovo doppiaggio!. AnimeClick.it. 2019-06-21 [2019-07-07]. （原始内容存档于2019-07-07） （意大利语）.
 Gianmaria Tammaro. Il pasticcio del doppiaggio di Evangelion, doppiatori pronti a lasciare e incomprensioni del testo. La Stampa. 2019-06-27 [2019-06-27]. （原始内容存档于2019-11-29） （意大利语）.
 Associazione NewType Media. Netflix rimuove il doppiaggio italiano di Evangelion. AnimeClick.it. [2019-11-29]. （原始内容存档于2019-11-29） （意大利语）.
 Selecta Visión. Anime News Network. [2009-09-25]. （原始内容存档于2012-06-28） （英语）.
 Q.T: Lever. Anime News Network. [2009-10-18]. （原始内容存档于2012-06-28） （英语）.
 Animax Spain. Animax. [2009-10-18]. （原始内容存档于2011-08-11） （英语）.
 El lado oscuro del animé. Clarin.com. 2003-09-06 [2016-03-17]. （原始内容存档于2016-03-17） （西班牙语）. Evangelion, emitida por primera vez en la Argentina hace dos años por el canal Locomotion, llega nuevamente al cable, en su versión completa de 26 capítulos, ahora por I-Sat que la emitirá desde hoy los sábados a las 21.
 Animax estrena tres [...] series en mayo. Blog Animax Latinoamérica. 2008-05-05 [2016-12-06]. （原始内容存档于2008-08-05） （西班牙语）. Y es que precisamente este martes 06 de mayo tres series [...] harán su estreno por nuestras pantallas. Se trata de las series Bleach, Neon Genesis Evangelion (en su codiciada versión conocida como “Renewal of Evangelion”, totalmente remasterizada y con escenas inéditas) y Hell Girl. [...] Luego de [Bleach], se comenzará con la transmisión de Neon Genesis Evangelion, la [...] obra de ciencia ficción que marcó toda una época, particularmente a las 22:30 hrs. Argentina/21:30 hrs. Chile/21:00 hrs. Venezuela/20:30 hrs. México.
 Verboon, Nick. 90's Flashback: Neon Genesis Evangelion. Unreality Mag. 2013-06-13 [2013-11-17]. （原始内容存档于2013-11-17） （英语）.
 Lawrence Eng. A look at „The Four Revolutions of Anime“. 2016-08-26 [2018-06-07]. （原始内容存档于2016-03-03） （英语）.
 SmaSTATION!!. Tv-asahi.co.jp. [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-12-15） （英语）.
 Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo is Coming to Theaters Across the U.S. and Canada in January 2014. Anime News Network. 2013-11-11 [2013-09-08]. （原始内容存档于2015-11-28） （英语）.
 安田 モモコ. livedoor , 编. 永久不滅のエヴァ人気. 2006-07-23 [2009-02-09]. （原始内容存档于2008-05-01） （日语）.
 『 新世紀エヴァンゲリオン 』エヴァはなぜ社会現象となったのか. あにぶ. 2014-05-06 [2019-03-16]. （原始内容存档于2018-06-12） （日语）.
 Clements & McCarthy 2006，第185页.
 Camp & Davis 2007，第244页.
 Colin Odell; Michelle Le Blanc. Anime. Oldcastle Books. 2013 [2019-04-27]. ISBN 978-1-84243-588-5. （原始内容存档于2019-02-12） （英语）.
 《EVA》击败《变形金刚2》 观众哭成泪人(图). 新浪娱乐. 2009-07-03 [2019-02-12]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文（中国大陆））.
 日本票房：动画片《新世纪福音战士》问鼎冠军. 腾讯娱乐. 2009-06-30 [2019-02-12]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文（中国大陆））.
 《EVA新剧场版Q》11月17日上映决定. 中国中央电视台. [2018-05-24]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文（中国大陆））.
 高瀬司. 《新世纪福音战士》论. 知乎专栏. Anitama. 2017-07-06 [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-06-12） （中文（中国大陆））.
 [EVA] Sadamoto Interview. 1999-01-19 [2019-03-05]. （原始内容存档于2015-07-06） （英语）.
 Ishikawa 2007，第71页.
 公開直前『エヴァンゲリオン』＆『もののけ姫』. 日经娱乐 1997年8月号. [2018-07-12]. （原始内容存档于2001-02-10） （日语）.
 Charles Solomon. Anime Series Draws on a World of Alienation. Los Angeles Times. 洛杉矶时报. 2002-04-10 [2013-09-08]. （原始内容存档于2016-03-05） （英语）.
 作品解說. 普威尔国际. [2019-02-15]. （原始内容存档于2010-10-26） （中文（台湾））.
 Mike Crandol. Review - Neon Genesis Evangelion DVD 1: Platinum Edition. Anime News Network. [2013-09-08]. （原始内容存档于2016-04-03） （英语）.
 Otakon Highlights - Evangelion Voice Actors - Aug. 7, 1998. Fansview.com. [2013-09-08]. （原始内容存档于2008-06-17） （英语）.
 Fujitani 2001，第147页.
 Evangelion Special: From phenomenon to legacy. 每日新闻. 2006-05-06 [2019-03-05]. （原始内容存档于2019-02-19） （英语）.
 Manabu Tsuribe; Sicaral. 自我意识的牢狱：论《新世纪福音战士》. 1999年2月 [2018-06-11]. （原始内容存档于2018-08-03） （中文（中国大陆））.
 东浩纪. 「庵野秀明は、いかにして八〇年代日本アニメを終わらせたか」. 1996年.
 Heusser 2005，第114页.
 Susan J. Napier. 当机器休止：《新世纪福音战士》和《玲音》中的幻想，现实和终极身份. 陈荣钢 (译). [2019-09-03]. （原始内容存档于2019-09-03） （中文（中国大陆））. ……麦克•布罗德里克(Mick Broderick)把这次……
 Napier 2002.
 Ishikawa 2007，第84页.
 新华社译名室 1993，第1791,2633页.
 Azuma 2007，第174页.
 Haslem, Ndalianis & Mackie 2007，第113页.
 新华社译名室 1993，第1878,1208页.
 Hale, Mike. Evangelion 1.0: You Are (Not) Alone (2007). The New York Times. 2009-09-17 [2012-08-13]. （原始内容存档于2012-07-10）.
 新华社译名室 1993，第543,2591页.
 新华社译名室 1993，第83,969页.
 Andrea Fontana. Neon Genesis Evangelion: l'apoteosi dell'anime. [2015-11-09]. （原始内容存档于2008-02-29）.
 新华社译名室 1993，第2746,1808页.
 Theron Martin. Review - Neon Genesis Evangelion DVD 3: Platinum Edition. Anime News Network. 2005-03-18 [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-01-17） （英语）.
 新华社译名室 1993，第1878页.
 Zac Bertschy. Review - Arjuna DVD 3. Anime News Network. 2003-05-06 [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-01-17） （英语）.
 McCarter, Charles. Everywhere FLCL. EX Magazine. [2012-08-13]. （原始内容存档于2007-05-23） （英语）. Evangelion was complex and layered
 Lee, Roderick. Interview: Takagi Shinji. EX Magazine. [2012-08-13]. （原始内容存档于2003-02-02） （英语）. [Animation director Shinji Takagi:] One of my current favorites is Evangelion for its richness in stories and characters.
 Harris, Jeffrey. Neon Genesis Evangelion: Platinum Boxset DVD Review. IGN. 2007-12-03 [2019-02-14]. （原始内容存档于2013-10-25） （英语）.
 Peter Tatara. Substantive Images. Anime News Network. 2005-12-01 [2018-08-03]. （原始内容存档于2012-06-28） （英语）.
 Viz Media (编). Animerica Interview: Yoshiyuki Tomino. Animerica. 2000-03, 8 (2): 36 （英语）.
 Anime Grand Prix. Animage (Tokyo, Japan.: Tokuma Shoten). [2013-09-08]. （原始内容存档于2012-11-30） （日语）.
 Anime Grand Prix. Animage (Tokyo, Japan.: Tokuma Shoten). [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-10-14） （日语）.
 Anime Grand Prix. Animage (Tokyo, Japan.: Tokuma Shoten). [2013-09-09]. （原始内容存档于2013-10-14） （日语）.
 EX Media. Ex.org. [2013-09-07]. （原始内容存档于2012-07-31） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion. IGN, uk.tv.ign.com. [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-08-26） （英语）.
 More details Regarding Animage Top 100. Anime News Network. [2013-09-08]. （原始内容存档于2018-12-12） （英语）.
 EX Media. Ex.org. [2013-09-07]. （原始内容存档于2000-10-03） （英语）.
 文化庁メディア芸術祭10周年企画アンケート日本のメディア芸術100選 結果発表. Japan Media Arts Plaza. [2012-12-12]. （原始内容存档于2008-09-13） （日语）.
 Christopher Macdonald. Top 10 Anime and Manga at Japan Media Arts Festival. Anime News Network. 2006-10-04 [2019-06-30]. （原始内容存档于2012-07-21） （英语）.
 Anime News Network (编). The Fans Have Spoken: Neon Genesis Evangelion Is Number One With A Bullet. 2012-05-10 [2014-02-16]. （原始内容存档于2018-12-08） （英语）.
 Animation Kobe winners. Animation Kobe Organizing Committee. [2008-10-26]. （原始内容存档于2008-05-12） （日语）.
 'Neon Genesis Evangelion' Honored at Japan SF Awards. Gainax. [2019-03-03]. （原始内容存档于2000-10-22） （日语）.
 Bolton 2007，第XIX页.
 Japan Media Arts Festival awards. Japan Media Arts Plaza. [2012-12-12]. （原始内容存档于2008-12-02） （英语）.
 Wizard lists Top 50 Anime. 动画新闻网. 2001-07-16 [2014-02-02]. （原始内容存档于2007-07-05） （英语）.
 1996年08月号ベスト10. Animage. [2013-09-09]. （原始内容存档于2010-10-25） （日语）.
 Christopher Macdonald. TV Asahi Top 100 Anime. Anime News Network. 2005-09-23 [2019-06-30]. （原始内容存档于2015-10-31） （英语）.
 TV Asahi (编). 日本全国徹底調査!好きなｱﾆﾒﾗﾝｷﾝｸﾞ100. [2015-11-09]. （原始内容存档于2005-12-15） （日语）.
 Japan's Favorite TV Anime. Tv-asahi.co.jp. [2013-09-08]. （原始内容存档于2007-09-14） （英语）.
 Christopher Macdonald. Japan's Favorite TV Anime. Anime News Network. 2006-10-13 [2019-06-30]. （原始内容存档于2006-12-14） （英语）.
 TV Asahi (编). 月バラ2時間スペシャル 芸能界アニメ通が集結!徹底調査アニメランキング100. [2015-11-09]. （原始内容存档于2007-09-14） （日语）.
 Japan Surveyed on Anime, Manga, Other Cultural Exports. Anime News Network. 2010-05-20 [2015-11-09]. （原始内容存档于2013-01-16） （英语）.
 With NT, 1/4 century. Newtype Magazine (Kadokawa Shoten). 2010, (3) （日语）.
 工藤波波. 废柴大集合！日本万人票选最消极的动漫角色. www.sina.com. 2015-12-18 [2019-03-10]. （原始内容存档于2015-12-24） （中文（中国大陆））.
 最終回を越える感動シーン部門. Tv-asahi.co.jp. [2013-09-08]. （原始内容存档于2013-09-28） （日语）.
 １９９０年代以降アニメソング　ベスト２０. Tv-asahi.co.jp. [2013-09-08]. （原始内容存档于2015-03-13） （日语）.
 zhangdongxin. 国外记者评选日本动画TOP30：EVA稳居第一 火影海贼未登榜. 中商情报网. [2015-02-11]. （原始内容存档于2015-05-12） （中文（中国大陆））. 如果说《魔法少女小圆》是完美的，那么《EVA》就是不完美……有些在摸索的东西……体现出了对于人的尊敬和辛劳……他们会对于某些事物产生强烈的恐惧
 雅虎新闻盘点平成30年史 深夜动画仅《魔法少女小圆》入选-动漫之家新闻站. news.dmzj.com. 2019-04-12 [2019-06-13]. （原始内容存档于2019-06-13） （中文（中国大陆））. ……就是《魔法少女小圆》……《EVA》、《幽灵公主》、《千与千寻》、《冰雪女王》和《你的名字》
 华迎. 新世纪福音战士特展亮相新世界大丸百货. 东方网-上海频道. 2018-07-13 [2019-02-12]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文（中国大陆））. 历经23年人气仍经久不衰……全球拥有超过2亿粉丝
 黑桃互动联合2亿EVA粉丝造情怀图腾. www.sohu.com. 2016-06-24 [2019-06-01]. （原始内容存档于2019-06-01） （中文（中国大陆））.
 张达. 「制作委员会制度」后，「糖果盒」认为互联网是日本第四次动画产业爆发的推手. 36kr.com. 2017-10-03 [2019-03-31]. （原始内容存档于2019-03-31） （中文（中国大陆））.
 张书乐. 从山寨到脑洞 日本动漫产业凭什么火爆50年. collection.sina.com.cn. 新浪收藏. 2018-11-13 [2019-03-31]. （原始内容存档于2019-03-31） （中文（中国大陆））.
 沈光倩. 《新世纪福音战士》明日香唯美Cosplay欣赏_网易新闻. news.163.com. 2010-08-12 [2019-03-31]. （原始内容存档于2019-03-31） （中文（中国大陆））. “机动战士高达0079”与“宇宙战舰大和号”“新世纪福音战士EVA”并称为日本动画史上的三次高潮。
 凌波零林明美高达齐聚MM盛行COS风_网页游戏_新浪游戏_新浪网. games.sina.com.cn. 2010-02-10 [2019-03-31]. （原始内容存档于2019-03-31） （中文（中国大陆））. 《机动战士高达》自1979年登场以来……与《宇宙战舰大和号》《新世纪福音战士》并称为日本动画史上的三次高潮
 回味经典 动漫与游戏千丝万缕的关系 _单机游戏资讯 _太平洋游戏网. pc.pcgames.com.cn. 2013-05-09 [2019-03-31]. （原始内容存档于2019-03-31） （中文（中国大陆））. 机动战士高达0079与“宇宙战舰大和号”“新世纪福音战士EVA”并称为日本动画史上的三次高潮
 墨未白. 日本的三次动画热：从广告动画到世界文化-搜狐娱乐. yule.sohu.com. 2013-09-17 [2019-07-09]. （原始内容存档于2019-07-09） （中文（中国大陆））.
 ビジネス構造が変容を迎えつつある「日本のアニメーション産業の現状と未来」を動画協会理事長が語る. GIGAZINE. 2010-10-23 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）. “制作委员会方式”をテレビで导入したのは95～96年の“新世纪エヴァンゲリオン”
 EVA增刊III 2007，第93页.
 An instrument of change. Newtype USA. 2006-12, 5 (12): 31 （英语）.
 《EVA》曾遭遇腰斩危机 现象级神作同样饱经耻辱_动漫星空. acg.gamersky.com. 2016-03-01 [2019-04-28]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））. 的宫崎勤事件有关……日本动漫惨遭沉寂……是促成“世界系”这个名词诞生……例如《星之声》《最终兵器彼女》都
 Lawrence Eng. Deutsches Filminstitut - DIF / Deutsches Filmmuseum & Museum für angewandte Kunst , 编. The Fans who became Kings – Gainax und die Otaku-Kultur. ga-netchû! Das Manga Anime Syndrom (Henschel Verlag). 2008.
 姜涛. 机器人走入日本人日常生活 能搞定所有家务_国际频道_《参考消息》官方网站. www.cankaoxiaoxi.com. 2015-07-23 [2019-04-27]. （原始内容存档于2019-05-07） （中文（中国大陆））. 蒂姆·霍尔尼亚克（Tim Hornyak）
 Hornyak, Tim. Is 'Pacific Rim' a retelling of Japanese anime 'Evangelion'?. CNET. 2013-07-16 [2013-11-17]. （原始内容存档于2013-08-30） （英语）.
 Fontana & Tarò 2007，第55页.
 Fontana & Tarò 2007，第60页.
 Fontana & Tarò 2007，第105页.
 Fontana & Donati 2013，第141页.
 Fontana & Donati 2013，第132页.
 Tavassi 2012，第278页.
 Navone 2012，第233页.
 Fontana & Donati 2013，第137页.
 Fontana & Tarò 2007，第106页.
 Fontana & Tarò 2007，第124页.
 Fontana & Tarò 2007，第123页.
 Madeleine Brand. Review: Two new DVD releases of "Neon Genesis Evangelion". National Public Radio. 2004-03-19 [2015-11-09]. （原始内容存档于2013-11-05） （英语）.
 Galbraith, Patrick W. Storywriter Sato Dai is frustrated with Japanese anime. Otaku2.com. 2010-07-24 [2011-03-07]. （原始内容存档于2010-07-27）.
 John Oppliger; Shirley. 《翼神传说》与《EVA》恩怨纠葛. PConline. 2003-10-14 [2014-10-06]. （原始内容存档于2007-11-13） （中文（中国大陆））. 总结：我想说RahX与EVA之间的相似点是故意的
 斎藤雅道. エヴァの類似作品でも評価の高い『ラーゼフォン』. リアルライブ. 2013-10-05 [2019-05-07]. （原始内容存档于2019-05-07） （日语）.
 战舰大炮机器人妹子 宅男必须要看的二十大科幻动画. www.sohu.com. 2017-02-05 [2018-04-01]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（中国大陆））. ……《饿沙罗鬼》，在部分设定上与《新世纪福音战士》有着相似之处……
 Clements & McCarthy 2006，第184–185页.
 Clements & McCarthy 2006，第490页.
 Hale, Mike. Watchlist: 'Lagrange,' Anime With Echoes of 'Evangelion'. The New York Times. [2013-09-08]. （原始内容存档于2014-10-13） （英语）.
 Clements & McCarthy 2006，第167页.
 Fontana & Tarò 2007，第126页.
 Clements & McCarthy 2006，第167, 490页.
 Fontana & Tarò 2007，第121、126页.
 Fontana & Tarò 2007，第120页.
 藤津亮太. 「パトレイバー」で繋がるリアル系ロボットアニメ8作品. アキバ総研. 2016-08-21 [2019-05-07]. （原始内容存档于2019-05-07） （日语）.
 Brown 2006，第148页.
 Fontana & Tarò 2007，第161页.
 Clements & McCarthy 2006，第346页.
 Gabriella Ekens. Plastic Memories. Anime News Network. 2015-06-15 [2019-06-01]. （原始内容存档于2015-09-25） （英语）.
 Claymore cita Evangelion.... AnimeClick.it. 2007-09-17 [2015-11-09]. （原始内容存档于2016-03-24） （意大利语）.
 Theron Martin. Hayate the Combat Butler. Anime News Network. 2006-12-04 [2014-09-18]. （原始内容存档于2018-12-07） （英语）.
 Martin, Theron. Baka and Test. Anime News Network. 2011-09-23 [2014-09-18]. （原始内容存档于2018-12-07） （英语）.
 Clements & McCarthy 2006，第575页.
 Tavassi 2012，第400页.
 思兼. 「世界系」動畫：以視覺藝術反映社會瓦解後的自我隔離心理（上）. 香港01. 2018-09-08 [2019-06-19]. （原始内容存档于2019-06-19） （中文（香港））.
 Takahashi, Rika. Xenogears. EX Magazine. [2013-09-16]. （原始内容存档于2012-09-28） （英语）. The game starts with a stunning full motion video sequence that feels rather reminiscent of Neon Genesis Evangelion.)
 Leigh, Alexander. Interview: Beautiful, Creative El Shaddai Is Daring To Be Weird. Gamasutra. [2013-09-16]. （原始内容存档于2016-03-07） （英语）. Not only does El Shaddai—the name of which features the secondary title Ascension of the Metatron—feature a variety of gameplay types and level styles, but it borrows from a number of aesthetic influences. These'll be familiar to fans of popular Japanese anime like Neon Genesis Evangelion ...
 糖果子弹. 三无少女. 哈罗动漫. [2014-10-06]. （原始内容存档于2014-10-06） （中文（中国大陆））. ……EVA》热播后，很多动漫作品都对绫波丽这……，典型的“三无少女”如灰原哀（《名侦探柯南》）、星野琉璃（《机动战舰》）
 Azuma 2009，第49–50页.
 Clements & McCarthy 2006，第221页.
 Martin Theron. DVD 1-4 - Anime Legends Complete Collection. Anime News Network. 2008-10-04 [2015-11-09]. （原始内容存档于2016-04-06） （英语）.
 Saito & Azuma 2009，第125页.
 Camp & Davis 2007，第338页.
 Telotte 2008，第133页.
 Clements & McCarthy 2006，第259–260页.
 EVA增刊III 2007，第145页.
 Justin Wu. Neon Genesis Evangelion: The Legacy of Rei Ayanami. The Artifice. 2013-07-11 [2016-07-17]. （原始内容存档于2016-03-18） （英语）.
 Carl Horn. Eight Books of Evangelion. San Francisco: Viz Media. [2019-04-27]. （原始内容存档于2015-07-04） （英语）.
 Inui Tatsumi. The Expanding Cosplay Universe. 2015-03-06 [2017-08-05]. （原始内容存档于2015-07-30） （英语）.
 Tavassi 2012，第248页.
 吕江. 日本动画中机器人造型设计的演变发展. 南京艺术学院学报：美术与设计版. 2010, (5): 175 [2019-12-13]. ISSN 1008-9675. （原始内容存档于2020-04-13） （中文（中国大陆））.
 Kei Watanabe, Daichi Nakagawa, Tsunehiro Uno. Mainichi Shinbun , 编. Evangelion Special: Phenomenon to Legacy. 2006-05-08 （日语）.
 Sam Prell. "I don't think I'll have a happy ending" - Nier: Automata director Yoko Taro talks expectations and our secret selves. gamesradar. 2018-04-11 [2019-06-01]. （原始内容存档于2018-07-29） （英语）.
 The Secret of Mahou Tsukai no Yoru's Birth. Type-Moon Ace 2. 2009-01-21 [2018-06-13]. （原始内容存档于2012-07-15） （英语）.
 Todd Ciolek. New York Comic-Con 2011 Makoto Shinkai Panel. Anime News Network. 2011-10-15 [2018-06-13]. （原始内容存档于2014-05-28） （英语）.
 Roland Kelts. 読売新闻 , 编. Soft power hard truths / Shinkai engages intl anime fans. 読売新闻. 2012-02-17 [2015-11-09]. （原始内容存档于2012-02-17） （英语）.
 Lunning 2006，第133页.
 Colombo 2005，第39页.
 Peter Tatara. Substantive Images. Anime News Network. 2005-12-01 [2015-11-09]. （原始内容存档于2012-06-28） （英语）.
 Azuma & Kono 2009，第117页.
 Inui Tatsumi. The Expanding Cosplay Universe. Nippon.com. 2015-03-24 [2015-07-30]. （原始内容存档于2019-02-02） （英语）.
 Carl Gustav Horn. 15th Anniversary: The Cultural Legacy of Neon Genesis Evangelion. Wired. 2008-03-24 [2015-07-30]. （原始内容存档于2016-12-31） （英语）.
 TV Tokyo's Iwata Discusses Anime's 'Road to Survival'. Anime News Network. 2009-01-29 [2013-09-08]. （原始内容存档于2012-07-24） （英语）.
 Azuma & Kono 2009，第4–5页.
 东浩纪 & 2001，第12页.
 Levi, McHarry & Pagliassotti 2010，第260页.
 Carl Gustav Horn. 15th Anniversary: The Cultural Legacy of Neon Genesis Evangelion. Wired. 2008-03-24 [2018-06-13]. （原始内容存档于2015-07-30） （英语）.
 Kelts 2006，第112页.
 Lunning 2010，第215–216页.
 Lyden 2009，第208页.
 バンプ・藤原基央が自身バンド以外初となる歌手・榎本くるみをプロデュース (ＢＵＭＰ　ＯＦ　ＣＨＩＣＫＥＮ) ニュース-ORICON STYLE-. Oricon. 2008-09-10 [2009-02-09]. （原始内容存档于2011-08-23） （日语）.
 実はけっこうある!?「エヴァ」キャラへ向けた歌！. あにぶ. 2015-06-17 [2018-06-13]. （原始内容存档于2015-10-11） （日语）.
 イケメンアニソンバンドがメジャー デビュー. Oricon.co.jp. [2013-09-20]. （原始内容存档于2014-02-23） （日语）.
 なぜ『逃げ恥』『カルテット』は人気を得た？TBS土井裕泰が語る. CINRA.NET. [2018-06-13]. （原始内容存档于2017-06-22） （日语）.
 游大东. 【日劇．逃避可恥但有用】 不可不知的四大看點｜游大東｜01博評. 香港01. 2016-12-20 [2019-07-09]. （原始内容存档于2019-07-09） （中文（香港））.
 Evangelion brings man to kill mother. Anime News Network. 2003-12-02 [2016-11-04]. （原始内容存档于2016-08-22） （英语）.
 Eva Killer Guilty. Anime News Network. 2004-02-25 [2016-11-04]. （原始内容存档于2018-11-23） （英语）.
 华烂漫. 必胜！登龙剑！你是否记得当年的《魔神英雄传》？. www.gamersky.com. 2018-03-15 [2019-06-19]. （原始内容存档于2019-06-19） （中文（中国大陆））.
 小路. 漫迷速进！《EVA》官方大型展会降临上海-EVA,新世纪福音战士,展会,上海,官方 ——快科技(原驱动之家)--全球最新科技资讯专业发布平台. news.mydrivers.com. 2013-09-06 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 天仓零. 中国首个EVA官方大型主题展 2013年11月16日至12月1日亮相正大广场. JPbeta 多元化日本文化资讯站. 2013-09-13 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 深圳迎来EVA大展2.0 nerv基地装备武器大鉴赏_游侠网. 3g.ali213.net. 2014-10-29 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 警报！《新世纪福音战士》大展2.0正面冲击深圳. games.ifeng.com. 2014-12-05 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 尤兰德. 陈静、郑中基到场，EVA大展2.0香港预演抢鲜看. JPbeta 多元化日本文化资讯站. 2014-11-18 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 庄家. EVA 新世紀福音戰士大展2.0香港預演. New MobileLife 流动日报. 2014-11-15 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（香港））.
 EVA光辉20周年大展 7659游戏向经典致敬_产业服务-新闻_新浪游戏_新浪网. games.sina.com.cn. 2015-09-28 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））. 经历了成都站之后终于来到北京
 EVA大展元旦登陆广州 20周年巨献惊喜不断 - 业内动态 - AC模玩网-中文世界最大的模型玩具网. news.actoys.net. 2015-12-21 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（中国大陆））.
 邓鸿至. EVA EXPO 3.0 新世紀福音戰士 潮流、作品展現場睇【上海自由行】. 香港01. 2018-08-02 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （中文（香港））.
 全球最大《新世纪福音战士》初号机落户上海长期展示_游戏_腾讯网. games.qq.com. 2017-01-04 [2019-06-01]. （原始内容存档于2019-06-01） （中文（中国大陆））.
 ”世界最大のエヴァンゲリオン初号機”上海・ChinaJoyで展示された「エヴァ初号機」巨大フィギュアがギネス世界記録に (2017年1月7日). エキサイトニュース. 2017-01-07 [2019-06-18]. （原始内容存档于2019-06-18） （日语）.
 Clements 2013，第184页.
 新华社译名室 1993，第1811页.
 Christopher Macdonald. Manga Criticizes Newtype. Anime News Network. 2002-11-08 [2016-10-01]. （原始内容存档于2016-03-05） （英语）.
 新华社译名室 1993，第2749,1615页.
 Lamarre 2008，Full Limited Animation.
 Drazen, Patrick. Anime Explosion! – The What? Why? & Wow! of Japanese Animation. Stone Bridge Press. 2002 [2010-10-07]. ISBN 1-880656-72-8. （原始内容存档于2019-03-29） （英语）.
 Napier 2001，第18页.
 Napier 2001，第96页.
 「犬ヶ島」ウェス・アンダーソン監督が共感する“日本の美”と「エヴァ」での発見. 映画.com. 2018-05-25 [2019-03-11]. （原始内容存档于2018-09-09） （日语）.
 Nick Chen. 10 films that influenced Wes Anderson’s Isle Of Dogs. Dazed. 2018-03-30 [2018-08-29]. （原始内容存档于2018-07-29） （英语）.
 Gwyneth Paltrow's Favorite Movies (Plus Spielberg's, Wes Anderson's & More). The Huffington Post. 2009-04-12 [2015-11-09]. （原始内容存档于2016-08-10） （英语）.
 Josh Tyler. 15 Amazing Things We Learned About Robin Williams During His AMA. Cinemablend.com. [2015-11-09]. （原始内容存档于2017-09-23） （英语）.
 Karen Ressler. Comedian/Actor Robin Williams Passes Away at 63. Anime News Network. 2014-08-12 [2014-09-07]. （原始内容存档于2014-09-07） （英语）.
 Lamb, Lynzee. Neon Genesis Evangelion Opening Parodied on Regular Show. Anime Netws Network. 2015-04-10 [2015-04-11]. （原始内容存档于2018-12-07） （英语）.
 Lynzee Lamb. Neon Genesis Evangelion Opening Parodied on Regular Show. Anime News Network. 2015-04-10 [2015-04-15]. （原始内容存档于2016-03-20） （英语）.
 Lynzee Loveridge. 7 Anime References in American Cartoons. Anime News Network. [2017-02-04]. （原始内容存档于2019-02-12） （英语）.
 Neon Genesis Evangelion. FUNime. 2001, (19): 22 （德语）.
 Neon Genesis Evangelion Platinum. FUNime. 2005, (41): 33 （德语）.
 Peter Mühlbauer. Anime-Nacht mit Web-Wahl. Telepolis. [2016-02-12]. （原始内容存档于2016-02-16） （德语）. Archive.is的存档，存档日期2016-02-16
 Karsten Schubert. AnT: Neon Genesis Evangelion. FUNime和Anime no Tomodachi. [2019-06-01]. （原始内容存档于2013-02-12） （德语）.
 Animania. 2005-08: 10. ISSN 0947-059X （德语）.
 Vanzella 2005，第40页.
 Liz Kennedy. Chart-Topper Charlie Turns to Hardcore. The News Letter (Johnston Press). 2006-05-31 [2015-11-09]. （原始内容存档于2015-04-03） （英语）.
 李世晖. 日本博弈默示錄. ETtoday新闻云. 2017-01-30 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-02-12） （中文（台湾））.
 The Future of Fields. ONLINE ANNUAL REPORT 2015 (Fields Corporation). [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-02-12） （日语及英语）.
 Launcelot. 人家才不是在赌博啦——谈谈日本的弹珠机. 任玩堂. 2014-04-04 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（中国大陆））.
 EVA Racing （页面存档备份，存于互联网档案馆）（日语）
 Racing RUNA EVANGELION Racing-3年不見Super GT重返發表. 车讯网. 2016-05-23 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（台湾））.
 EVA RACING、来袭. 与车同乐. 2018-03-23 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（中国大陆））.
 500 TYPE EVA. [2017-10-23]. （原始内容存档于2015-07-23）.
 エヴァ新幹線「500 TYPE EVA」が5月13日に引退　山陽新幹線こだまの500系特別列車. ねとらぼ. ITmedia. 2018-01-19 [2019-03-03]. （原始内容存档于2018-01-19） （日语）.
 初號機爆米花桶重出江湖 福音戰士新設施環球影城亮相. NOWnews 今日新闻. 2018-05-21 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（台湾））.
 宏佳騰攜手新世紀福音戰士推限量車款 擦出怎樣的火花？. 发烧车讯. 2017-02-02 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（台湾））.
 【宏佳騰專訪番外篇】700多封郵件往返 台灣車廠打造這輛全球唯一的聯名款. 镜周刊 Mirror Media. 2018-03-05 [2019-03-03]. （原始内容存档于2019-03-03） （中文（台湾））.
 轟動日本動漫展！宏佳騰新世紀福音戰士限量車吸睛. 发烧车讯. 2017-05-11 [2019-02-21]. （原始内容存档于2018-12-30） （中文（台湾））.
 Greenfield, Matt. Evangelion - 10 years of Death and Re:Birth (Speech). Tekkoshocon 2006. Pittsbugh, Pennsylvania. 3:56 记录于. 2006-04-02 [2018-06-16]. （原始内容存档于2015-07-11） （英语）.
 新世紀エヴァンゲリオン：レアもの「エヴァ缶」登場　レイとアスカがメイド姿で限定生産. 毎日新闻. [2019-03-05]. （原始内容存档于2008-03-15） （日语）.
 Tim Hornyak. Is 'Pacific Rim' a retelling of Japanese anime 'Evangelion'?. News.cnet.com. 2013-07-16 [2015-11-09]. （原始内容存档于2018-08-19） （英语）.
 Jeff Yang. The Wall Street Journal , 编. America, Japan and the Giant Robots They Both Love. 2013-07-11 [2015-11-09]. （原始内容存档于2018-07-17） （英语）.
 Two Big Anime Movies this Summer!. Nikkei Entertainment. 1997-08 [2019-03-05]. （原始内容存档于2001-02-10） （英语）.
 Fujie & Foster 2004，第142页.
 Doi, Hitoshi. Evangelion re-runs. Usagi.org. 1997-03-08 [2015-11-29]. （原始内容存档于2019-01-30） （英语）.
 Macwilliams 2008，第57页.
 Tavassi 2012，第259页.
 Tavassi 2012，第258－259页.
 「ヱヴァ」総監督　劇場で"緊急声明". Sponichi Annex. 2007-02-12 [2013-09-07]. （原始内容存档于2007-02-14） （日语）.
 Tavassi 2012，第476页.
 《新世纪EVA使徒XX》介绍网站开通. comicV. 2005-10-12 [2019-03-06]. （原始内容存档于2018-11-08） （中文（中国大陆））.
 使徒XX. WAVE. [2019-03-05]. （原始内容存档于2011-12-21） （中文（中国大陆））.
 写真と動画で見る「SH-06A NERV」──NERV特別仕様ケータイ発売計画. ITmedia Mobile. 2009-05-19 [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-09-09） （日语）.
 エヴァンゲリオン市場は不況知らず！そのヒミツに迫る. 日経トレンディネット. 2009-06-25 [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-11-09） （日语）.
 予約殺到！ NTTドコモ担当者に聞く 「ヱヴァンゲリヲンケータイ」開発秘話. 日経トレンディネット. 2009-06-18 [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-11-09） （日语）.
 Docomo shows off NERV edition SH-06D Evangelion phone. The Verge. [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-07-19） （英语）.
 毛文婷. 6月29日 EVA纪念机SH-06D NERV隆重登场. 中关村在线. 2012-06-26 [2018-03-23]. （原始内容存档于2014-06-03） （中文（中国大陆））.
 周之鼎. 限量3萬隻！《新世紀福音戰士》限定手機完整情報公開. ETtoday游戏云. 2015-10-20 [2019-03-05]. （原始内容存档于2018-11-08） （中文（台湾））.
 Poitras 2001，第27页.
 徐文广. 松下推新世纪福音战士动漫版F8本(图)_松下笔记本电脑_笔记本新闻-中关村在线. nb.zol.com.cn. 2009-06-30 [2019-06-19]. （原始内容存档于2019-06-19） （中文（中国大陆））.
 Sony Magazines 2006，第29–32页，vol. 1.
 Fujie & Foster 2004，第97页.
 武田康广 2002，第166–167页.
参考文献
期刊
翟颖. 日本动画片名日中对照. 日语知识 (辽宁省大连市: 大连外国语学院). 2002, (05): 23 [2014-10-04]. ISSN 1002-5243. doi:10.16838/j.cnki.21-1587/h.2002.05.014. （原始内容存档于2020-04-16） （中文（中国大陆））.
Napier, Susan Jolliffe. When the Machines Stop: Fantasy, Reality, and Terminal Identity in «Neon Genesis Evangelion» and «Serial Experiments Lain». Science Fiction Studies (SF-TH Inc.). 2002-11, 29 (3): 418－435 [2016-10-01]. ISSN 0091-7729. （原始内容存档于2016-03-04） （英语）.
Thouny, Christophe. Waiting for the Messiah: The Becoming-Myth of "Evangelion" and "Densha otoko". War/time. Mechademia 4 (Project Muse). 2009: 111－129 [2013-09-10]. ISSN 1934-2489. doi:10.1353/mec.0.0066. （原始内容存档于2019-02-13） （英语）.
书籍
Sadamoto, Yoshiyuki. Viz Media , 编. Neon Genesis Evangelion 1. San Francisco: VIZ Media LLC. 1998-12 [1995]. ISBN 1-56931-294-X. OCLC 867876892 （英语）.
贞本义行. Interview with Sadamoto Yoshiyuki. Der Mond : 貞本義行画集 - Deluxe Edition. 角川书店. 1999 [2019-03-30]. ISBN 4-04-853031-3. OCLC 54577597. （原始内容存档于2019-03-30） （日语）.
东浩纪. 動物化的後現代：御宅族如何影響日本社會. 褚炫初 (译). 大鸿艺术. 2012 [2001]. ISBN 978-986-86764-6-6. OCLC 847551101 （中文（台湾））.
武田康广. のーてんき通信　エヴァンゲリオンを創った男たち. 东京: ワニブックス. 2002. ISBN 4847014073. OCLC 166676239 （日语）.
日経エンタテインメント！アニメSpecial 声優バイブル. 东京: 日経BP社. 2013-09: 109. ISBN 9784822275761. OCLC 857806061 （日语）.
Azuma Hiroki; Yuriko Furuhata; Marc Steinberg. The Animalization of Otaku Culture. Frenchy Lunning (编). Networks of desire. Mechademia 2 (Minneapolis, Minn.: University of Minnesota Press). 2007. ISBN 978-0-8166-5266-2. OCLC 690376365 （英语）.
Kazuhisa Fujie; Cocoro Books; Martin Foster. Neon Genesis Evangelion: The Unofficial Guide. Tokyo: DH Publishing. 2004. ISBN 0-9745961-4-0. OCLC 56326204 （英语）.
Clements, Jonathan; McCarthy, Helen. The Anime Encyclopedia: A Guide to Japanese Animation Since 1917 - Revised & Expanded Edition Rev. & expanded. 加利福尼亚州伯克利: Stone Bridge Press. 2006. ISBN 1-933330-10-4. OCLC 71237342 （英语）.
Clements, Jonathan, 1971-. Anime : a history. London: Palgrave Macmillan. 2013. ISBN 1844573907. OCLC 856738715 （英语）.
Clements, Jonathan; Tamamuro, Motoko. The Dorama Encyclopedia: A Guide to Japanese TV Drama Since 1953. 加利福尼亚州伯克利: Stone Bridge Press. 2003. ISBN 978-1-880656-81-5. OCLC 52860083 （英语）.
Clements, Jonathan. Schoolgirl Milky Crisis: Adventures in the Anime and Manga Trade. A-Net Digital LLC. 2010-11-05. ISBN 978-0-9845937-4-3. OCLC 232129628 （英语）.
Fontana, Andrea; Tarò, Davide. Anime. Storia dell'animazione giapponese 1984-2007. Split Screen. Edizioni Il Foglio. 2007. ISBN 978-88-7606-160-8. OCLC 872948180 （意大利语）.
Fontana, Andrea; Donati, R. La bomba e l'onda: storia dell'animazione giapponese da Hiroshima a Fukushima. Milano: Bietti. 2013. ISBN 9788882482824. OCLC 841762431 （意大利语）.
Cavallaro, Dani, 1962-. Anime intersections : tradition and innovation in theme and technique. Jefferson, N.C.: McFarland. 2007. ISBN 9780786432349. OCLC 144547871 （英语）.
Cavallaro, Dani, 1962-. The art of Studio Gainax : experimentation, style and innovation at the leading edge of anime. Jefferson, N.C.: McFarland & Co. 2009. ISBN 9780786433766. OCLC 226166660 （英语）.
Camp, Brian; Davis, Julie. Anime Classics Zettai! : 100 Must-See Japanese Animation Masterpieces. Berkeley, Calif.: Stone Bridge Press. 2007. ISBN 9781933330228. OCLC 124985401 （英语）.
Haslem, Wendy; Ndalianis, Angela; Mackie, Christopher J., 1954-. Super/heroes : from Hercules to Superman. Washington, DC: New Academia Pub. 2007. ISBN 0977790843. OCLC 123026083 （英语）.
Macwilliams, Mark Wheeler, 1952-. Japanese Visual Culture: Explorations in the World of Manga and Anime. Armonk, N.Y.: M.E. Sharpe. 2008. ISBN 9780765622358. OCLC 503447257 （英语）.
大泉実成 (编). 庵野秀明 スキゾ・エヴァンゲリオン [Anno Hideaki Sukidzo Evangerion]. 东京: 太田出版. 1997-03-17. ISBN 4-87233-315-2. OCLC 46717139 （日语）.
竹熊健太郎 (编). 庵野秀明パラノ・エヴァンゲリオン [Anno Hideaki Parano Evangerion]. 东京: 太田出版. 1997-03. ISBN 4-87233-316-0. OCLC 71809315 （日语）.
Christopher Bolton; István Csicsery-Rónay (Jr.); Takayuki Tatsumi. Robot Ghosts and Wired Dreams: Japanese Science Fiction from Origins to Anime. University of Minnesota Press. 2007. ISBN 0-8166-4974-X. OCLC 913214047 （英语）.
Napier, Susan Jolliffe. Anime from Akira to Princess Mononoke: Experiencing Contemporary Japanese Animation. New York: Palgrave MacMillan. 2001 [2010-10-07]. ISBN 0-312-23863-0. OCLC 987007475. （原始内容存档于2019-03-29） （英语）.
Napier, Susan Jolliffe. The Technological Body. Sean Redmond (编). Liquid Metal: The Science Fiction Film Reader. 伦敦: Wallflower Press. 2004: 205–216. ISBN 1-903364-87-6. OCLC 876042630. （原始内容存档于2019-05-07） （英语）.
Napier, Susan Jolliffe. Anime from Akira to Howl's moving castle : experiencing contemporary Japanese animation Updated ed., [rev. ed.] New York: Palgrave Macmillan. 2005. ISBN 1403970513. OCLC 61687965 （英语）.
Ledoux, Trish; Ranney, Doug; Patten, Fred. The Complete Anime Guide: Japanese Animation Film Directory & Resource Guide 2nd. Panama City: Tiger Mountain Press. 1997. ISBN 0-9649542-5-7. OCLC 36826455 （英语）.
Ledoux, Trish. Anime Interviews: The First Five Years of Animerica, Anime & Manga Monthly (1992–97). 加利福尼亚州旧金山: Cadence Books. 1997. ISBN 978-1-56931-220-9. OCLC 38160911 （英语）.
Murakami, Takashi, 1962-. Little boy : the arts of Japan's exploding subculture (Hardcover). New York: Japan Society. 2005. ISBN 0300102852. OCLC 58998868 （英语）.
Sony Magazines. エヴァンゲリオン・クロニクル - Evangelion Chronicle. Volumi 1 - 30. De Agostini Japan. 2006. （原始内容存档于2007-11-12） （日语）.
Sony Magazines Deluxe. エッセンシャルエヴァンゲリオン・クロニクル　ＳＩＤＥ　Ｂ. ウィーヴ. 2007-11. ISBN 978-4789770194 （日语）.
Hayashi, M. Kirie. The Essential Evangelion Chronicle: Side B. Udon Entertainment. 2016-02-26. ISBN 9781926778587. OCLC 951829563 （美国英语）.
June (编). 残酷な天使のように: 新世紀エヴァンゲリオンJuen読本. 东京: マガジン・マガジン. 1997-08: 233 [2019-03-30]. ISBN 4-906011-25-X. OCLC 834723387. （原始内容存档于2019-03-30） （日语）.
Azuma, Hiroki, 1971-; Kono, Shion, 1972-. Otaku : Japan's database animals [English edition]. Minneapolis: University of Minnesota Press. 2009. ISBN 9780816668007. OCLC 527737445 （英语）.
Timothy N. Hornyak. 英文版ロボット: Loving the Machine. Kodansha International. 2006 [2019-03-29]. ISBN 978-4-7700-3012-2. OCLC 909721495. （原始内容存档于2019-03-29） （英语）.
Fausto Colombo. Atlante della comunicazione: cinema, design, editoria, internet, moda, musica, pubblicità, radio, teatro, telefonia, televisione. Hoepli Editore. 2005. ISBN 978-88-203-3359-1. OCLC 469525596 （意大利语）.
Luca Vanzella. Cosplay culture: fenomenologia dei costume players italiani. Tunué. 2005. ISBN 978-88-89613-04-7. OCLC 238737938. （原始内容存档于2019-06-03） （意大利语）.
Martin Heusser. On verbal / visual representation : word & image interactions 4. Rodopi. 2005. ISBN 978-90-420-1837-2. OCLC 493668561 （英语）.
Lunning, Frenchy. Emerging Worlds of Anime and Manga 1. Minneapolis: University of Minnesota Press. 2006. ISBN 978-0-8166-4945-7. OCLC 1056807303 （英语）.
Lunning, Frenchy. Fanthropologies. Minneapolis: University of Minnesota Press. 2010. ISBN 978-0-8166-7387-2. OCLC 760881466 （英语）.
Roland Kelts. Japanamerica: How Japanese Pop Culture Has Invaded the U.S.. Palgrave Macmillan. 2006. ISBN 978-0-230-60203-8. OCLC 221177768 （英语）.
Lyden, John. The Routledge Companion to Religion and Film. Taylor & Francis. 2009. ISBN 978-0-415-44853-6. OCLC 768530832 （英语）.
Steven T. Brown. Cinema anime : critical engagements with Japanese animation. Palgrave Macmillan. 2006. ISBN 1-4039-7060-2. OCLC 421364062 （英语）.
Takeda, Yasuhiro. The Notenki memoirs: studio Gainax and the men who created Evangelion. Houston, Tex.: ADV Manga. 2002: 190. ISBN 1-4139-0234-0. OCLC 57693205 （英语）.
Takeda, Yasuhiro. The Notenki Memoirs: Studio Gainax and the Men Who Created Evangelion. London: ADV Manga. 2005-05-24 [2019-06-19]. ISBN 9781413902341. OCLC 57693205 （英语）.
Telotte, J. P. The Essential Science Fiction Television Reader. University Press of Kentucky. 2008-05-02. ISBN 9780813138732. OCLC 1076751376. （原始内容存档于2019-03-31） （英语）.
Antonia Levi; Mark McHarry; Dru Pagliassotti. Boys' Love Manga: Essays on the Sexual Ambiguity and Cross-cultural Fandom of the Genre. McFarland. 2010. ISBN 978-0-7864-4195-2. OCLC 649909697 （英语）.
Saito, Tamak; Azuma, Hiroki. Beautiful Fighting Girl. Minneapolis: University of Minnesota Press. 2009. ISBN 9780816676576. OCLC 712015738 （英语）.
GAINAX. 新世紀福音戰士FILMBOOK 4 (平装). 新世纪福音战士FILMBOOK 4. 艾涩（译）. 台湾东贩. 1997-08-30. ISBN 9789576435423 （中文（台湾））.
GAINAX. 新世紀福音戰士FILMBOOK 5 (平装). 新世纪福音战士FILMBOOK 5. 艾涩（译）. 台湾东贩. 1997-09-20. ISBN 9789576435591 （中文（台湾））.
新世紀福音戰士DVD附小册子（Booklet）. Vol.01-08. 普威尔国际. 2005. OCLC 858350357 （中文（台湾））.
动画基地编辑部. EVA 究级解析珍藏特辑 : 动画基地 EVA 增刊 II (平装). 学苑音像出版社. 2005. ISBN 9787880502084 （中文（中国大陆））.
动画基地编辑部. EVA究极解析 第二辑 : EVA增刊III. 吉林音像出版社. 2007. ISBN 9787888336896 （中文（中国大陆））.
动画基地编辑部. EVA最新解体全书 动画基地EVA增刊IV (平装). 三辰影库音像出版社. 2008. ISBN 9787880741193 （中文（中国大陆））.
魏红光 编著. Episode Guide of EVANGELION. 贞本义行——新世纪福音战士. 名家彩图鉴赏 第1版. 通辽市: 内蒙古少年儿童出版社. 2001-08: 18–25. ISBN 9787531214151. OCLC 668054663 （中文（中国大陆））.
新华通讯社. 译名室. 世界人名翻译大辞典 第1版. 北京: 中国对外翻译出版公司. 1993-10. ISBN 7500102216. OCLC 38728302 （中文（中国大陆））.
中国艺术研究院电影电视艺术研究所; 上海大学影视艺术技术学院. 丁亚平; 聂伟 , 编. 影视文化 12 2015 第1版. 北京: 中国电影出版社. 2015-06. ISBN 978-7-106-04165-6 （中文（中国大陆））.
中国动画学会; 北京大学文化产业研究院 (编). 2011中国动画企业发展报告 第1版. 北京: 中国科学技术出版社. 2011-06. ISBN 978-7-5046-5848-7 （中文（中国大陆））.
Ishikawa, Satomi. Seeking the Self: Individualism and Popular Culture in Japan. New York: Peter Lang. 2007. ISBN 978-3-03910-874-9. OCLC 140103062 （英语）.
Tavassi, Guido, 1969-. Storia dell'animazione giapponese: autori, arte, industria : successo dal 1917 a oggi 1. Latina: Tunué. 2012. ISBN 9788897165514. OCLC 820121324 （意大利语）.
Poitras, Gilles. Anime essentials : every thing a fan needs to know. Berkeley, Calif.: Stone Bridge Press. 2001. ISBN 1880656531. OCLC 45633187 （英语）.
LaMarre, Thomas, 1959-. The anime machine : a media theory of animation. Minneapolis: University of Minnesota Press. 2009. ISBN 9780816670604. OCLC 503575450 （英语）.
LaMarre, Thomas, 1959-; Ausstellung Mangamania - Comic-Kultur in Japan 1800 bis 2008 <2008 - 2009, Frankfurt, Main>; Museum für Angewandte Kunst <Frankfurt, Main>; Deutsches Filmmuseum <Frankfurt, Main>. Full Limited Animation. Martha-Christine Menzel (编). Ga-netchū! Das Manga-Anime-Syndrom : [erscheint zu den Ausstellungen Mangamania - Comic-Kultur in Japan 1800 bis 2008, 27. Februar bis 25. Mai im Museum für Angewandte Kunst Frankfurt und Anime! High Art - Pop Culture, 27. Februar bis 3. August 2008 im Deutschen Filmmuseum ; weitere Stationen Louisiana Museum of Modern Art, Humlebaek, 8. Oktober 2008 bis 22. Februar 2009 ; Academy of Motion Picture Arts and Sciences, Beverly Hills, Los Angeles, Mai bis August 2009]. Berlin: Henschel. 2008. ISBN 9783894876074. OCLC 214413357 （德语）.
Takako Aoyama; Tomoko Akashita. Anime Poster Art: Japan's Movie House Masterpieces. 东京: DH Publishing. 2003. ISBN 978-0-9723124-4-8. OCLC 937233943 （英语）.
Navone, Giacomo; Donno, Massimo De. Altri esercizi di lettura. Genio in 21 giorni Altri esercizi di lettura. Sperling & Kupfer. 2012-03-01: 233. ISBN 978-88-200-5241-6. OCLC 955630290. （原始内容存档于2019-03-31） （意大利语）.
T T. Fujitani. Perilous Memories: The Asia-Pacific War(s). 北卡罗来纳州德罕: Duke University Press. 2001: 147. ISBN 978-0-8223-8105-1. OCLC 56924536 （英语）.
新世紀エヴァンゲリオン [Shinseiki evangerion]. Newtype 100% Collection 29 初版. 东京: 角川书店. 1997-02-28. ISBN 4048527002. OCLC 47470730 （日语）.
Thompson, Jason, 1974-. Manga : the complete guide. New York: Ballantine Books/Del Rey. 2007. ISBN 0345485904. OCLC 85833345 （英语）.
Miller, Gerald Alva Jr. Exploring the limits of the human through science fiction. New York: Palgrave MacMillan. 2012. ISBN 9781137262851. OCLC 795759266 （英语）.
林崇德; 杨治良; 黄希庭. 心理学大辞典 [The comprehensive dictionary of psychology] 第1版. 上海: 上海教育出版社. 2004. ISBN 7-5320-9318-2. OCLC 55526822 （中文（中国大陆））.
Alessandra Poggio; Cristian Giorgi. Neon Genesis Evangelion Enciclopedia. Dynit. 2008 （意大利语）.
延伸阅读
王琨. 《新世纪福音战士》——日本动画心理分析的先河之作. 电影评介 (贵州省贵阳市). 2008, (20): 51-53. ISSN 1002-6916. doi:10.3969/j.issn.1002-6916.2008.20.031 （中文（中国大陆））.
穆弈君. 研究动画角色的类型化、系列化. 艺术与设计(理论) (北京市: 证券日报社). 2012, (06) [2014-10-04]. ISSN 1008-2832 （中文（中国大陆））.
梁健虹. 扶桑樱花飘雪——浅析日本动画. 中国儿童文化 (浙江省金华市: 浙江师范大学儿童文化研究院). 2004 [2014-10-04] （中文（中国大陆））.
孙华. 中日动漫迷比较研究中国动漫产业发展研究的一个视角. [2019-05-29]. doi:10.7666/d.y1372641. （原始内容存档于2019-05-29） （中文（中国大陆））.
陈强; 腾莺莺. 日本动漫在中国大陆传播分析. 现代传播(中国传媒大学学报) (北京市: 中国传媒大学). 2006, (04). ISSN 1007-8770. doi:10.3969/j.issn.1007-8770.2006.04.025 （中文（中国大陆））.
沁白. "飞跃"之后我们落在哪里?——国内动画产业现状一窥. 少年人生 (贵州省贵阳市: 贵州人民出版社). 2005, (07) [2014-10-04]. ISSN 1003-6571 （中文（中国大陆））.
高学也. ACG亚文化在中国的传播研究. 东北师范大学. 2013 [2014-10-04] （中文（中国大陆））.
Gainax. Newtype , 编. 新世紀エヴァンゲリオンオールグッズカタログ　Ｅ‐ｍｏｎｏ. 东京: 角川书店. 1997-12. ISBN 4048528688. OCLC 170165346 （日语）.
小谷真理. 聖母エヴァンゲリオン―A new millennialist perspective on the daughters of Eve. 东京: Magazine House. 1997-07. ISBN 483870917X. OCLC 46717157 （日语）.
Lippit, Seiji M. Topographies of Japanese Modernism. 纽约: Columbia University Press. 2002. ISBN 9780231125314. OCLC 48098399 （英语）.
山下いくと; きお诚児. それをなすもの　「新世紀エヴァンゲリオン」コンセプトデザインワークス. 角川书店ニュータイプ. 1998-03-25. ISBN 4048529080. OCLC 674548736 （日语）.
森川嘉一郎 (编). エヴァンゲリオン・スタイル [Evangelion style]. 东京: 第三书馆. 1997-05. ISBN 4807497189. OCLC 57458815 （日语）.
五十岚太郎 (编). エヴァンゲリオン快楽原則 [Neon genensis Evangelion pleasure principle] Shohan. 东京: 第三书馆. 1997-07. ISBN 480749726X. OCLC 54025502 （日语）.
大泷启裕. エヴァンゲリオンの夢　使徒進化論の幻影. 东京创元社. 2000-08-10. ISBN 9784488023607. OCLC 674961776 （日语）.
特务机関调查プロジェクトチーム. エヴァンゲリオンの謎: すべてのはじまり、すべての終わり. 12. 青春出版社. 2009-06. ISBN 9784413094382. OCLC 673979242 （日语）.
特务机関调查プロジェクトチーム. 新世紀エヴァンゲリオン完全補完文書 [Shinseiki evuangerion kanzen hokan monjo]. 东京: 日本文芸社. 2009-06. ISBN 9784537256871. OCLC 673913917 （日语）.
人类补完计划监视委员会; 廖婉伶(译). 超機密 新世紀福音戰士 最終研究報告書 = NEON GENESIS EVANGELION Final report For your eyes only. 大风文化. 2016-02. ISBN 978-9869262583. OCLC 986502822 （中文（台湾））.
Evangelion Special: Genesis of a major manga. 每日新闻. 2006-05-05 （英语）.
Evangelion Special: For producer Otsuki, success not always a bed of roses. 每日新闻. 2006-05-07 （英语）.
Evangelion Special: Genesis of a major manga. Mainichi Daily News. （原始内容存档于2007-07-06）.
Gualtiero Cannarsi. Neon Genesis Evangelion Encyclopedia. Volumi 0:1 - 0:6. Dynamic Italia. 1997-09.
The End of Evangelion Theatrical Pamphlet. Gainax. 1997 （日语）.
Gainax. E-Mono: Neon Genesis Evangelion: All Goods Catalog. 角川书店月刊Newtype. 1997. ISBN 4-04-852868-8. OCLC 170165346 （日语）.
Roberta Ponticiello; Susanna Scrivo. Con gli occhi a mandorla. Sguardi sul Giappone dei cartoon e dei fumetti. Tunué. 2005. ISBN 88-89613-08-4. OCLC 61108072 （意大利语）.
Steven T. Brown. Cinema Anime: Critical Engagements With Japanese Animation. Palgrave Macmillan. 2006. ISBN 1-4039-7060-2. OCLC 61694887 （英语）.
Brenner, Robin E., 1977-. Understanding manga and anime. Westport, Conn.: Libraries Unlimited. 2007. ISBN 9780313094484. OCLC 230776264 （英语）.
GAINAX. 新世紀福音戰士FILMBOOK 6 (平装). 新世纪福音战士FILMBOOK 6. 艾涩（译）. 台湾东贩. 1997-10-01. ISBN 9789576435799 （中文（台湾））.
Jason Thompson. Manga: The Complete Guide. Del Rey. 2007. ISBN 0-345-48590-4. OCLC 85833345 （英语）.
Ortega, Mariana. My Father, He Killed Me; My Mother, She Ate Me: Self, Desire, Engendering, and the Mother in Neon Genesis Evangelion. Mechademia 2. 2010: 216–232. ISBN 978-0-8166-5266-2. doi:10.1353/mec.0.0010 （英语）.
アニメの見方が変わる本: 忘れられた傑作から超話題の最新作まであの感動を再発見!. Anime no mikata ga kawaru hon : wasurerareta kessaku kara chō wadai no saishinsaku made ano kandō o sai hakken!.. 别册宝岛 330. 东京: 宝岛社. 1997. ISBN 9784796693301. OCLC 51948204 （日语）.
Ortega, Mariana. My Father, He Killed Me; My Mother, She Ate Me: Self, Desire, Engendering, and the Mother in Neon Genesis Evangelion. Mechademia 2. 2007: 216–232. ISSN 2152-6648. doi:10.1353/mec.0.0010 （英语）.
Kio Seiji, Ikuto Yamashita. Sore Wo Nasumono: Neon Genesis Evangelion Concept Design Works. Kadokawa Shoten. 1998. ISBN 4-04-852908-0. OCLC 674548736 （日语）.
Arianna Mognato. Super Robot Anime – Eroi e robot da Mazinga Z a Evangelion. Yamato Video. 1999.
Kei Watanabe. Evangelion Special: For producer Otsuki, success not always a bed of roses. Mainichi Daily News. 2006-05-07 [2019-07-27]. （原始内容存档于2006-08-31） （英语）.
Neon Genesis Evangelion (Anime Mundi). [2019-07-27]. （原始内容存档于2016-03-05） （意大利语）.
Kenneth Lee. The Thin Veneer Known as "Evangelion". Anime News Network. 1998-09-09 [2019-07-26]. （原始内容存档于2012-07-20） （英语）.
Mike Crandol. Understanding Evangelion. Anime News Network. 2002-06-11 [2019-07-26]. （原始内容存档于2012-07-17） （英语）.
（日语） Endo, Toru. "Konna kitanai kirei na hi ni wa" ("On a day so beautiful and so ugly"). Poppu karuchaa kuritiiku (Pop Culture Critique), volume 0. 1997.
外部链接
icon	动漫主题
从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“新世纪福音战士”的内容
搜索维基共享资源	维基共享资源上的多媒体资源
搜索维基语录	维基语录上的名言
官方网站
（日语） Neon Genesis Evangelion—Gainax official Evangelion page
（英文） Madman Entertainment Evangelion page
（日语） 新世纪エヴァンゲリオン（页面存档备份，存于互联网档案馆）—King Records Evangelion page
资料连结
互联网电影数据库（IMDb）上《Neon Genesis Evangelion》的资料（英文）
Neon Genesis Evangelion（动画）在动画新闻网百科全书中的资料（英文）
开放式目录计划中和Neon Genesis Evangelion相关的内容
Neon Genesis Evangelion (TV-Serie) 在Online-Filmdatenbank
[显示]查论编
新世纪福音战士系列
[显示]查论编
庵野秀明执导作品
[显示]查论编
Anime Grand Prix动画大奖
[显示]查论编
神户动画奖
[显示]查论编
GAINAX
[显示]查论编
AnimeJapan 2014 动画半世纪代表作
[显示]查论编
龙之子制作
[显示]查论编
日本媒体艺术100选（动漫部分）
分类：GAINAX新世纪福音战士1995年日本电视动画日本原创电视动画机器人动画2015年背景作品存在主义作品文明崩溃后世界题材动画龙之子制作亚洲电视外购动画有线电视儿童台外购动画中视外购动画心理学题材作品宗教题材作品箱根背景作品东京电视台节目克隆题材的虚构作品Bilibili外购动画AcFun外购动画普威尔国际代理日本动画作品羚邦国际代理日本动画作品
导航菜单
没有登录
讨论
贡献
创建账户
登录
条目讨论大陆简体已折叠
汉漢
阅读编辑查看历史
搜索
搜索维基百科
首页
分类索引
特色内容
新闻动态
最近更改
随机条目
资助维基百科
帮助
帮助
维基社群
方针与指引
互助客栈
知识问答
字词转换
IRC即时聊天
联络我们
关于维基百科
工具
链入页面
相关更改
上传文件
特殊页面
固定链接
页面信息
引用本页
维基数据项目
短链接
打印/导出
下载为PDF
可打印版
在其他项目中
维基共享资源
维基语录

其他语言
Deutsch
Ελληνικά
English
Español
Italiano
日本語
Napulitano
Русский
Srpskohrvatski / српскохрватски
还有48种语言
编辑链接
本页面最后修订于2021年10月9日 (星期六) 04:48。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国内税收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明手机版视图开发者统计Cookie声明Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki